ex1. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

созЫв

Отзыв (посла)

добелА

оптОвый

тубдиспансЕр

ex2. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

создАвший

каталОг

начАв

тОрты

аэропортЫ

ex3. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

обострЁнный

бАнты

начАть

досУг

пОняла

ex4. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

укрАла

клАла

звонИт

прИняли

сливОвый (сок)

ex5. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

квартАл

мЕстностей

ободрИть

принУдить

нОвостей

ex6. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

произвЕден

зАгодя

некролОг

облилАсь

началА

ex7. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

убыстрИть

позвонИм

опОшлить

вручИт

вклЮчит

ex8. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

вручАт

клАла

цЕпочка

завИдно

чЕрпать

ex9. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

клАла

взялА

Эксперт

бралА

квартАл

ex10. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

Иконопись

сливОвый

пОгнутый

грУшевый

кровоточИть

ex11. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

вероисповЕдание

надОлго

намЕрение

добелА

ненАдолго

ex12. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

нАнял

солгалА

сытА

облЕгчить

снятА

ex13. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

еретИк

наделИт

каталОг

цЫган

эпИграф

ex14. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

двИжимый

красивЕйший

начАть

киломЕтр

мЕстностей

ex15. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

аэропОрты

Отрочество

пОнявший

накренИт

начАвший

ex16. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

манЯщий

каталОг

добелА

избАлованный

пЕрчить

ex17. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

нарвАла

началАсь

дефИс

знАчимый

апострОф

ex18. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

сверлИт

прИбыв

нет кОнусов

зАгодя

боЯзнь

ex19. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

нет новостЕй

клалА

начАвшись

кормЯщий

пОчестей

ex20. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

гУсеница

прожИвший

предпрИняв

нет кремнЯ

безУдержный

ex21. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

повтОренный

мусоропровОд

чЕрпать

дозвонЯтся

добЫча

ex22. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

шАрфы

слИвовый

опломбИровать

красИвейший

доскА

ex23. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

сирОты

кУхонный

врУчит

налитА

завИдно

ex24. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

крАны

красИвейший

дозвонЯтся

осведомИшься

принятА

ex25. В одном из приведённых ниже слов допущена ошибка в постановке ударения: НЕВЕРНО выделена буква, обозначающая ударный гласный звук. Выпишите это слово.

 

бралАсь

обогнАла

дОверху

некролОг

заперлАсь

ex26. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Отправляясь на охоту, он надел ветровку БОЛОТНОГО цвета.

Зимой в ЛЕДЯНОМ дворце часто проходят соревнования по фигурному катанию.

Петр — человек мягкий, тонкий, весьма ДИПЛОМАТИЧНЫЙ.

Вон уж в окно смотрит ВЫСОКИЙ месяц.

Я непременно должен высказать своё ЛИЧНОЕ мнение по этому вопросу.

ex27. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Различные ИНФОРМАЦИОННЫЕ источники предлагали весьма противоречивые сведения.

В новом коллективе я ощущал себя достаточно КОМФОРТНО.

До глубокой старости он оставался таким же словоохотливым, ПАМЯТНЫМ и энергичным.

Эксперты работали с УДВОЕННОЙ энергией, чтобы успеть к сроку.

Участникам соревнования были вручены ПАМЯТНЫЕ значки.

ex28. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Его ПОПУЛЯРНЫЕ взгляды были хорошо известны и не пользовались поддержкой коллег.

ЗАПЛАТИТЬ за лечение не было возможности.

Со мною в гостинице жил ДИПЛОМАНТ конкурса молодых исполнителей.

ГУМАНИТАРНАЯ помощь была доставлена в районы стихийного бедствия.

Перед комбинатом стояла практически невыполнимая задача — НАРАЩИВАНИЕ мощности при отсутствии материальной базы.

ex29. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Усилиями ребят и учителей был организован БЛАГОТВОРНЫЙ концерт.

ВЫГОДНОСТЬ сделки была очевидна.

Сюжет пьесы был ДРАМАТИЧЕН.

Анатолий всегда был ИСПОЛНИТЕЛЬНЫМ сотрудником?

Специальный фонд назвали именно БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫМ, и он оправдывал своё название.

ex30. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Воздух и атмосфера действовали на него БЛАГОТВОРНО.

ВРАЖДЕБНАЯ оборона была сломлена, и войска вошли в город.

Необходимо было срочно ПОПОЛНИТЬ запасы питьевой воды.

Материал статьи оказался не таким ИНФОРМАТИВНЫМ, как хотелось.

Между ребятишками было РАЗЛИЧИЕ: один был чуть светлее и чуть голубоглазее.

ex31. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Понять ОТЛИЧИЕ романа от повести несложно.

Перед ребятами выступил ПРИЗНАННЫЙ художник, картины которого известны.

Одна из ветвей государственной власти — ИСПОЛНИТЕЛЬСКАЯ.

ПРИНИЗИТЬ значение образования и воспитания пытались уже неоднократно.

Наше производство ПРЕТЕРПЕЛО некоторое преобразование.

ex32. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Во время похода нам пришлось немало ПЕРЕТЕРПЕТЬ, но домой мы возвращались довольные и совершенно счастливые.

Во время переговоров участниками встречи обсуждены вопросы ГУМАННОЙ помощи.

ГУМАННОСТЬ по отношению к животным нужно проявлять не на словах, а делом.

Слезливый ГУМАНИЗМ знаком каждому, а нам нужен реальный, помогающий и поддерживающий.

С трибуны звучали слова ПРИЗНАТЕЛЬНОСТИ в адрес учителей и родителей.

ex33. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Переселенцам в этих краях приходилось очень туго: КАМЕННАЯ почва с трудом поддавалась обработке.

Эти двое парней обладали ДЕЙСТВЕННОЙ силой, благодаря которой ситуация быстро разрешилась.

ДЕЙСТВУЮЩИЕ в нашей организации правила не позволяют сотрудникам отлучаться с рабочих мест более чем на 10 минут.

Да и сам директор обладал, как говорят, «ДЕЛЯЧЕСКИМ» подходом и видением проблем.

ДОЖДЕВУЮ воду мы всегда собирали, а затем поливали ею комнатные цветы.

ex34. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Среди ДОВЕРЧИВЫХ людей нередко встречаются те, кто поплатился за свою доверчивость.

Отношения между начальником и его подчинённым постепенно приобрели более ДОВЕРЧИВЫЙ характер.

Руководство определило ЖЁСТКИЕ сроки для реализации проекта.

ЖЕСТОКАЯ, почти невыносимая боль пронзила его тело.

Проблема была что ни на есть ЖИТЕЙСКАЯ, немудрёная, но хлопотная.

ex35. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Высокая, стройная, грациозная и ВЕЛИКАЯ, Елена держалась всегда необыкновенно прямо, и это придавало ей царственный вид.

ДОПОЛНИТЬ описание новыми подробностями не составило труда.

С огромной ВЫГОДОЙ для себя он совершил не одну сделку.

Игорь пошёл в тренажёрный зал только с одной целью: НАРАСТИТЬ мускулы.

Тема следующего урока— "Типичная ВЫСОТНАЯ поясность растительности в тропической Африке".

ex36. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Рядом с ним — элегантный и АРИСТОКРАТИЧНЫЙ Борис Савинков, которому тоже отведено большое место в романе.

За каменной высокой стеной находятся БЫВШИЕ архиерейские палаты

Незнакомец подарил мне букетик лиловых цветов с ВОДНЫМИ стеблями.

Если я в тебе принял участие и устроил на работу, так это в память БЫЛОГО знакомства с твоими родителями.

Растения, живущие в воде, называют ВОДНЫМИ.

ex37. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Ступени были вогнуты посередке, как в храме, истёртые почти ВЕКОВОЙ беготней мальчиков.

Вихрев в ПРАКТИЧЕСКОЙ жизни отличался редкостным простодушием.

АДРЕСАНТКА сообщила, что раньше никoгдa не писала в газету, но теперь поняла, отчего человек берется за перо: писать — значит, общаться.

Марина Васильевна очень взволновалась, но всё-таки прислушалась к мудрой и ПРАКТИЧЕСКОЙ своей приятельнице.

В северных графствах против короны восстал могущественный АРИСТОКРАТИЧЕСКИЙ клан Перси —их также прозывали «королями Севера».

ex38. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

В мире не счесть мастеров-виртуозов, АРТИСТИЧНО владеющих рисунком, живописью, композицией и создающих великолепные полотна.

Каждый вечер после спектакля у АРТИСТИЧЕСКОГО подъезда толпятся группы поклонниц в ожидании своего кумира.

В БЕДСТВЕННОМ положении находились жители селений, отрезанные наводнением от внешнего мира.

Игрушка — одно из ярких проявлений массовой культуры, глубоко жизненное и ДЕМОКРАТИЧЕСКОЕ.

ДЕМОКРАТИЧЕСКИЕ взгляды лидера партии были хорошо известны.

ex39. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

БЛАГОДАРСТВЕННОЕ письмо было вручено родителям на общешкольном собрании.

ГОДИЧНЫЙ отчёт был практически готов.

От встречи у меня сложилось ДВОЙСТВЕННОЕ ощущение: мысленно я принимал и одну, и другую сторону.

С такой ГОРДЫНЕЙ тебе бы царствовать, милочка!

На мой взгляд, это был полнейший ДИКТАТ; но, кажется, кроме меня, так никто более не считал.

ex40. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Сама природа поставила ее [березу] здесь для украшения БЕДНОГО в убранстве поля.

Этот дом ПРЕДСТАВЛЯЕТ собой историческую ценность.

В углу комнаты — БЫВШИЙ камин и бронзовые часы на нём.

Русский язык — это громаднейшее богатство, которое ПРЕДСТАВЛЯЕТ нам необычайные возможности.

И в один майский день, когда небо зеленело от холода, пришло ВЕЛИКОЕ известие, что мы победили и война окончена.

ex41. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Вдруг сильный толчок ВСТРЯХИВАЕТ машину... В кузове все валится на пол.

Густые заросли кустарника чередовались с ВЕЧНЫМИ дубовыми рощами и берёзовыми лесочками.

Среди ВЕЧНЫХ человеческих ценностей наиболее важной для него была честность.

Быстрым порывистым движением она ВСТРЯХНУЛА длинной косой с заплетёнными в неё яркими бантами.

ВОСПОМИНАНИЯ отца о его пребывании в экспедиции почему-то тревожили меня.

ex42. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

БОЛОТНЫЙ ил является превосходным удобрением.

Его доклад был ИНФОРМАТИВНЫМ и познавательным.

ЛЕСИСТАЯ гора привлекла внимание туристов.

АРТИСТИЧЕСКИЙ по своей природе, он необыкновенно точно копировал поведение других людей.

Учиться он не хотел, поэтому и вырос НЕВЕЖДОЙ.

ex43. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Стоило бы НАДЕТЬ куртку потеплее.

У малыша отняли ЕДИНСТВЕННУЮ игрушку.

М. Горький советовал критикам обращать внимание на литературу в целом, а не на ЕДИНЫЕ явления её.

Теперь ему тяжело давался каждый ВДОХ: что-то сжимало и жгло около самого сердца.

Таблицу нужно было отредактировать, ЗАПОЛНИТЬ так, как требовалось по новым стандартам.

ex44. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Мне и ранее доводилось встречать АРТИСТИЧНЫХ и очень талантливых ребят, но выступление этих маленьких виртуозов буквально ошеломило меня.

День обещал быть ветреным и ДОЖДЕВЫМ.

Несмотря на яркие, АРТИСТИЧЕСКИЕ задатки, никто из ниx нe стал человеком искусства.

Из сада хлынул чистый ДОЖДЕВОЙ запах, дурманящий аромат цветущей липы.

Иначе чем БЕДСТВЕННЫМ состояние его дел было нельзя назвать.

ex45. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

ЕДИНИЧНЫЙ случай в эксперименте не подтверждает гипотезу.

Этот случай оказался далеко не ЕДИНИЧНЫМ, и почти ежегодно он повторяется.

Дмитрий оставался самым весёлым, а точнее, ЕДИНИЧНЫМ человеком в группе, который без конца шутил.

Нужно стараться обращать внимание на явление в целом, а не на ЕДИНИЧНЫЕ его проявления.

Нужно приложить много усилий, чтобы успешно сдать ЕДИНЫЙ государственный экзамен.

ex46. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

В огромном городе можно найти уголки, дающие человеку ЖЕЛАННЫЙ экологический комфорт.

При дождливой погоде и после росы быстро развивается ложная мучнистая роса на огуречных плетях: нижние листочки покрываются ЕДИНИЧНЫМИ, а потом и множественными светло-жёлтыми пятнами, стремительно захватывающими зелёные листовые пластинки.

Премьер во время переговоров обратился к руководству страны с ДРУЖЕСТВЕННЫМ посланием, подчеркнув заинтересованность во взаимовыгодном сотрудничестве.

По древесине учёные узнают, когда лето было ДОЖДЕВЫМ, а когда — солнечным, стояли ли весенние заморозки или наступила ранняя зима.

Андреевский мост в Москве — уникальное сооружение: выдающееся для своего времени инженерное решение сочетается в нём с ДОБРОТНОЙ архитектурой, да и внешний вид его хорошо сохранился.

ex47. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Его ИЗОБРЕТАТЕЛЬСКИЙ ум и способности позволяли безбедно существовать и ему самому, и семье: кажется, у Ивана было врождённое чувство быть в нужном месте с нужной идеей.

После работы просыпался, как говорят, ЗВЕРСКИЙ аппетит, и он, этот аппетит, требовал котлет или хотя бы колбасы.

Фигурки шахмат были КОСТЯНЫМИ, очень дорогими, то ли из слоновой кости, то ли из самого мамонта, и Костя очень дорожил ими.

ИСХОДНЫЙ код программы требовал доработки.

Из окна многоэтажки был виден ЛЕСНОЙ массив: это было фантастически необыкновенно и почти невероятно.

ex48. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Результаты исследований должны быть проанализированы с МИКРОСКОПИЧЕСКОЙ точностью.

Ответ был составлен в ДИПЛОМАТИЧНЫХ выражениях.

Он постоянно нарушал ДИПЛОМАТИЧНЫЙ этикет, разговаривая с послами без учета требований речевого поведения.

Выступление главного редактора оказалось неожиданно ЖЁСТКИМ.

Статья получилась весьма ИРОНИЧЕСКОЙ и вызвала оживлённое обсуждение.

ex49. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

ИЗБРАТЬ единственно верный путь, путь, который тебе предначертан свыше, угадать его, не свернуть с него...

Настоящий педагог должен стремиться ОХВАТИТЬ вниманием всех своих учеников.

В музыкальном салоне был представлен огромный ВЫБОР дисков с записями известных исполнителей и начинающих певцов.

Составленный руководителем проекта план в процессе его разработки ПРЕТЕРПЕЛ большие изменения.

ОБРЫВОК из этой музыкальной пьесы я точно помнил, а вот полностью воспроизвести не мог, как ни старался.

ex50. В одном из приведённых ниже предложений НЕВЕРНО употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним. Запишите подобранное слово.

 

Оказывать СОПРОТИВЛЯЕМОСТЬ врагу.

В новых ЖИЛЫХ кварталах вскоре зазвучит детский смех.

Это был крайне НЕУДАЧНЫЙ ход.

Какой-то мужчина, ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫЙ, обаятельный, подал ей руку.

С трудом подавив в себе РАЗДРАЖЕНИЕ, девушка вошла в кабинет.
ex51. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

 


Важно, что на ресурсе собрана полная и актуальная база синонимов, доступная совершенно даром, бесплатно каждому посетителю сайта.

ex52. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

 


Вам нужно выбрать одно из двух альтернативных решений.

ex53. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

 


Опираясь на огромную базу синонимичных значений, сайт выдаст все возможные поисковые вариативные версии.

ex54. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

 


Площадь исследования, поиска достаточно обширна, а потому некоторые варианты могут быть приведены, но на практике не всегда использоваться в том значении, которое дано в словаре.

ex55. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

 


Обогащение языка синонимами осуществляется непрерывно, и так же непрерывно происходит дифференциация, разграничение синонимов вплоть до полной утраты ими синонимичности.

ex56. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

 


Сложное предложение тесно связано с простым предложением, но отличается от него как структурным составом, так и характером сообщения.

ex57. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

 


Чтение как учебный предмет, особенно в начальной школе, имеет в своем распоряжении такое сильнодействующее средство воздействия на личность, как художественные произведения различных жанров.

ex58. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

 


Объектом исследования является процесс анализа, разбора произведений различных жанров в старшей школе.

ex59. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

 


Летом погода стоит поистине летняя.

ex60. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

 


Он взглянул взглядом вокруг и замолчал.

ex61. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

 


Берега рек нуждаются в нашей защите — они замусорены мусором.

ex62. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

 


Снова и опять всё повторялось: уговоры, обещания, слёзы.

ex63. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

 


Критик Загорский критиковал спектакль за очень смелую трактовку образа Евгения Онегина.

ex64. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

 


Точка и прямая — это основные, ключевые геометрические фигуры, расположенные на плоскости.

ex65. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив неверно употреблённое слово. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.

 

Спортсменам, чтобы завоевать мировой рекорд, приходится интенсивно тренироваться не один год.

ex66. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

 


Подобное оружие делали и коренные аборигены Австралии, только они закрепляли зубы на дубинке не жгутом, а воском, вырабатываемым особыми пчёлами, которые не имели жала.

ex67. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

 


Он мог бы всего этого избежать, если бы только отступил назад, если бы только захотел себя спасти и не завершить того дела, ради которого он пришёл.

ex68. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив неверно употреблённое слово. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.

 

При этом в ряде регионов цены практически не изменятся, но будут и такие, где цена на отдельные товары подорожает в полтора раза и даже больше.

ex69. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив неверно употреблённое слово. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.

 

Василий Алексеевич звёзд с неба не ловил, но всё же был довольно опытным в военном деле командиром, прошедшим хорошую школу в Семилетнюю войну.

ex70. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

 

Когда я писал этот рассказ, я всё время старался сохранить ощущение холодного ветра с ночных гор, это было как бы основным лейтмотивом рассказа.

ex71. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив неверно употреблённое слово. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.

 

На дворе плакала серым дождиком осень; листья, отрываясь от сырых веток, танцевали свой последний вальс; вся эта грусть природы, по- видимому, передалась и мне: настроение моё было мажорное.

ex72. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, исключив лишнее слово. Выпишите это слово.

 

В этом пейзаже не было ни одной кричащей краски, ни одной острой черты в рельефе, но его скупые озёрца, наполненные тёмной и спокойной водой, кажется, выражали главную суть воды больше, чем все моря и океаны.

ex73. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив неверно употреблённое слово. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.

 

Время от времени глава семьи менял расстановку сил в собственном доме, одних возносил, других лишал на время полномочий, держал в грязном теле, с тем чтобы потом снова одарить вниманием и заботой.

ex74. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив неверно употреблённое слово. Запишите подобранное слово, соблюдая нормы современного русского литературного языка.

 

Бóльшую половину жизни Матвей Семёнович ни о чём не беспокоился, жил на широкую ногу, много, но бесцельно путешествовал, а потом что-то резко изменилось: он стал много думать, занялся благотворительностью и даже начал писать книги.

ex75. Отредактируйте предложение: исправьте лексическую ошибку, заменив неверно употреблённое слово. Выпишите это слово.

 

В его позе было что-то от парадного портрета Вильгельма I; казалось, он взвешивал все за и против сделанного ему предложения и не спешил выразить ответ.
ex76. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

любимые ПРОФЕССОРА

НАИБОЛЕЕ РЕШИТЕЛЬНО поступил

в ДВУХСТАХ метрах

на ИХ территории

ОБГРЫЗАННОЕ яблоко

ex77. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

несколько НОЖНИЦ

умелые ПОВАРА

быстро ВЫЗДОРОВИТ

в ПОЛУТОРА часах

ПЯТЬ барышень

ex78. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

несколько ЯБЛОК

лежит на ШКАФЕ

до тысяча восемьсот ДВЕНАДЦАТОГО года

БОГАТЕЙШИЙ выбор

пять КОЧЕРЁГ

ex79. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

пара ТУФЛЕЙ

ВЫПРАВЬ текст

несколько ПОЛОТЕНЕЦ

старые ПРОФЕССОРА

новые ВЫБОРЫ

ex80. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

МОКЛА под дождём

косвенных ПАДЕЖОВ

ЧУДЕСНЕЙШИМ образом

здоровые ДЁСНЫ

ПОЕЗЖАЙТЕ в магазин

ex81. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

ИХНИЕ письма

в ОБЕИХ руках

ДО ТЫСЯЧА ДЕВЯТЬСОТ ПЯТОГО года

уважаемые ДИРЕКТОРА

ОБГРЫЗЕННАЯ груша

ex82. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

товары ДЕШЕВЛЕ

об АЭРОПОРТЕ

по ИХ указанию

ЕДЬ побыстрее

уважаемые ДИРЕКТОРА

ex83. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

ШЕСТЬЮСТАМИ учебниками

ЕДЬ вперёд

спелых АБРИКОСОВ

ЖЁСТЧЕ дерева

новых ПОЛОТЕНЕЦ

ex84. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

много ОБЛАКОВ

пара БОТИНОК

хорошо ПРОПОВЕДОВАЕТ

ПОЕЗЖАЙ к бабушке

с ДВУМЯСТАМИ бойцами

ex85. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

ПОЕЗЖАЙ к маме

свыше ЧЕТЫРЁХ ТЫСЯЧ метров

несколько ЯБЛОК

ОБГРЫЗАННЫЙ хлеб

новых ДЖИНСОВ

ex86. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

к ДВЕ ТЫСЯЧИ ПЯТОМУ году

ЖГЁТ костер

пачка МАКАРОН

фильм ИНТЕРЕСНЕЕ

сладких ПОМИДОРОВ

ex87. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

молодые БУХГАЛТЕРЫ

ИХНЕЙ работой

в течение ТРИДЦАТИ ПЯТИ минут

дамских ТУФЕЛЬ

пять ГРАММОВ

ex88. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

ПРОЧИТАЯ рассказ

менее ЗНАЧИТЕЛЬНЫЙ

в ДВЕ ТЫСЯЧИ пятом году

ПОЕЗЖАЙ домой

ИХ успехи

ex89. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

в ДВЕ ТЫСЯЧИ двадцать втором году

старые ПРОПУСКА на предприятие

совсем ОЗЯБ

несколько пар ТУФЛЕЙ

согласно ГРАФИКУ

ex90. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

не ПРОРОНЯЯ (слов)

в БОКУ

знаменитые ПРОФЕССОРА

благодаря РЕШЕНИЮ

ИХ успех

ex91. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

с ПЯТИДЕСЯТЬЮ рублями

ОДЕНЬТЕСЬ теплее

ВЫСОХЛА шапка

спелых АБРИКОСОВ

две пары ЧУЛОК

ex92. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

конфликт более ГЛУБОЧАЙШИЙ

ЛЯГТЕ на пол

опытные ШОФЁРЫ

в ТРЕХСТАХ метрах

пара БОТИНОК

 
ex93. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

ЛАЖУ по крышам

часовые ПОЯСА

с СЕМЬЮСТАМИ метрами

РАЗОЖГЁТ костёр

несколько ГРАММОВ

ex94. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

среди известных ГРУЗИН

ЛЯГТЕ на диван

ИХ дети

пять БЛЮДЦЕВ

больше ПЯТИДЕСЯТИ рублей

ex95. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

несколько ПОЛОТЕНЕЦ

ИХ тетради

из ПОЛТОРА метров материи

самый МОЛОДОЙ

двух пар БОТИНОК

ex96. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

ЧЕТЫРЬМЯСТАМИ рублями

ПОЛОЩУЩИЙ бельё

много ВИШЕН

БОЛЕЕ ВЫШЕ прыгнуть

опытные ТРЕНЕРЫ

ex97. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

ДВУХСТАМИ предметами

килограмм ПОМИДОРОВ

СЕРЬЁЗНЕЙШЕЕ замечание

ПОЕЗЖАЙТЕ в город

ИХ успехи

ex98. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

СМОТРЕВ вперёд

лучшие ПАРИКМАХЕРЫ

о ТРЁХСТАХ участниках

около двух КИЛОГРАММОВ

все ВОЗРАСТЫ

ex99. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

по ИХ желанию

в ДВУХ ТЫСЯЧ пятом году

КРАСИВЕЙШИЙ пейзаж

ПРОПОЛОЩИ бельё

пара БОТИНОК

ex100. В одном из выделенных ниже слов допущена ошибка в образовании формы слова. Исправьте ошибку и запишите слово правильно.

 

на ТРИСТА ПЯТЬДЕСЯТ седьмой странице

эта работа БОЛЕЕ ЛУЧШЕ

несколько МАНДАРИНОВ

хорошие ДОКТОРА

СМОТРЯ вперёд
ex101. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом

Б) нарушение связи между подлежащим и сказуемым

В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом

Г) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением

Д) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом

 	
1) Современная любительская астрономия — это престижное хобби, в которое многие вкладывают тысячи

долларов

2) По окончании сеанса на выходе из кинозала каждый посетитель обязан лично сдать 3D очки контролеру.

3) В повести А.С. Пушкина «Дубровском» изображены картины крепостного прошлого России.

4) В «Василии Тёркине» автор восхищается подвигом русского солдата, сохраняющим верность долгу и отчизне.

5) Благодаря обучения в медицинском институте Устименко стал работать сельским врачом.

6) Приводя примеры истинной любви, многие учащиеся обращались к «Гранатовому браслету».

7) Кто, как не сама природа, научила будущего скульптора пристальнее вглядываться в формы предметов?

8) Создавая метеорологический прогноз, учёными обрабатывается большой статистический материал.

9) Главная цель науки — доставлять людям внутреннее удовлетворение, а не приносить материальные выгоды.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

A	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex102. Установите соответствие между предложениями и допущенными в них грамматическими ошибками: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом

Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом

В) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением

Г) нарушение связи между подлежащим и сказуемым

Д) ошибка в построении предложения с однородными членами

 

 	
1) Мне захотелось узнать, как разводить и ухаживать за первоцветами в домашних условиях.

2) Согласно плана в качестве итоговой работы мы писали рецензию на недавно прочитанную книгу.

3) В марте те, кто достиг 18 лет, участвовал в выборах Президента Российской Федерации.

4) Орхидеи, появившись на Земле вместе с другими цветковыми растениями, начали активно развиваться 40 миллионов лет назад.

5) Некоторые орхидеи выработали ложные приманки, основанные на пищевых инстинктах.

6) Каждый программист закреплён за определённым компьютером, следящим за его состоянием.

7) Благодаря языку мы можем познакомиться с теми идеями, которые были высказаны задолго до нашего рождения.

8) В энциклопедии «Жизни замечательных людей» много интересных биографий.

9) В начале работы над произведением автор может по-разному рассчитывать ход событий, определять судьбы героев.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

А	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex103. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) нарушение связи между подлежащим и сказуемым

Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом

В) ошибка в построении предложения с однородными членами

Г) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением

Д) ошибка в построении предложения с косвенной речью

 

 	
1) Те, кто бывал в Ялте, не мог не любоваться красотой набережной.

2) Многие биологические процессы, в том числе сердечно-сосудистые заболевания, протекают в ритме, который задаётся солнечным ветром.

3) В поэме «Руслане и Людмиле» А.С. Пушкин широко использует фольклорные мотивы.

4) После невкусного обеда, который принёс денщик из трактира, полковник сел писать донесение.

5) Не успевший подготовить ответ студент грустно сказал, что мне понадобится ещё немного времени.

6) Благодаря стараний опытного доктора больной быстро поправлялся.

7) Татьяна любила гадать и старинные предания.

8) Нынешние эскимосы в большинстве своём живут в домах европейского типа и почти не охотятся на морского зверя и оленей.

9) «Самая красивая женщина мира» — так называется выставка в Дрезденской галерее, посвящённая юбилею «Сикстинской Мадонны» Рафаэля.

 


Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

А	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex104. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом

Б) нарушение в построении предложения с деепричастным оборотом

В) ошибка в построении предложения с косвенной речью

Г) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением

Д) нарушение связи между подлежащим и сказуемым

 

 	
1) Все, кто бывал в Москве на Воробьёвых горах, видел с высоты белые стены и башни Новодевичьего монастыря, украшенные красным кирпичом.

2) Павел Петрович спросил у Аркадия, где его новый приятель.

3) Монастырь стоял вдоль реки, на довольно высоком её берегу, отделявшей людей от города.

4) Рассказ А.И. Куприна «Вечерний гость» заставил автора задуматься о процессе общения и речи.

5) Занимаясь определённым делом, оно начинает хорошо получаться.

6) Научные интересы А.М. Пешковского нашли воплощение в его книгах «Нашем языке», «Синтаксисе в школе», «Школьной и научной грамматике».

7) Администратор ответил опоздавшим зрителям, что ничем не могу вам помочь.

8) Читая роман Маргарет Мадзантини «Рожденный дважды», я представляла улицы разгромленного войной Сараева.

9) Около ста лет назад великий химик и микробиолог Пауль Эрлих назвал «волшебной пулей» лекарства, которые когда -нибудь смогут без побочных эффектов уничтожать только патогенные бактерии или больные клетки.

 


Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

А	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex105. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом

Б) нарушение связи между подлежащим и сказуемым

В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом

Г) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением

Д) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом

 	
1) Считается, что нотную грамоту придумал знаменитый греческий математик Пифагор.

2) А. С. Пушкин в романе в стихах «Евгении Онегине» рисует картины жизни Петербурга и Москвы.

3) Для записи нот египтяне использовали иероглифы, обозначающие небесные светила, и по ним позже удалось датировать возникновение нотных символов у египтян.

4) Группа популяций разных видов, населяющие определённую территорию, образует сообщество.

5) Каждый человек видит жизненный идеал по-своему, согласно своего характера и моральных устоев.

6) Хоть автор и не мечтал работать на шахте, но в состоянии испуга он подумал, что это не такая уж и плохая участь.

7) Те, кто читал роман Л. Н. Толстого «Война и мир», помнит описание Бородинского сражения.

8) Готовясь к устному выступлению, понадобится личная убеждённость оратора.

9) Многие тысячи лет Лена несет к океану ил, песок и мелкую гальку, которые, оседая на дне моря Лаптевых, образуют обширную дельту.


 

 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

А	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex106. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом

Б) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением

В) нарушение связи между подлежащим и сказуемым

Г) ошибка в построении сложного предложения

Д) нарушение видовременной соотнесённости глагольных форм

 

 	
1) Каждый из создателей этого фильма сказали на его премьере несколько слов о процессе съёмок.

2) Всё вокруг: лес, поле, журчащий ручей — было красиво необыкновенно трогательной красотой, так много говорящие русскому сердцу.

3) Учитель указал о том, что в сочинении есть ошибки.

4) В детстве особенно важно научиться любить природу и понять её красоту и тайну.

5) Все, кто пришёл на матч, остались довольны игрой нашей футбольной команды.

6) Туристы направились к леснику, жившему возле небольшого лесного озера.

7) Помню, как я прятался от людей, скрывался в одному мне известных уголках.

8) В сентябрьском номере журнала «Уюта» можно прочитать ряд статей о том, как дом сделать теплее, а проживание в нём — экономичнее.

9) Редки и счастливы посещающие нас мгновения, когда мы опять можем почувствовать себя детьми.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

A	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex107. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом

Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом

В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом

Г) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением

Д) ошибка в построении сложного предложения

 

 	
1) Я знаю, что придёт время, что когда по морям будут плавать пароходы из стекла.

2) Описанные в книге подвиги и приключения взволновали меня необычайно.

3) В основе сюжета пьесы «Власти тьмы» — история нравственного падения и последующего покаяния

слабовольного крестьянина.

4) Оценка риска для здоровья — это процесс установления степени выраженности и вероятности развития неблагоприятных эффектов, обусловленные воздействием факторов окружающей среды на здоровье.

5) Отрываясь от книги, я как бы своими глазами видел сверкающие шлемы и мечи.

6) Альпинизм не только закаляет физически, но и воспитывает чувство взаимовыручки.

7) Вопреки вчерашнего неблагоприятного прогноза весь день светило яркое солнце.

8) Вся дорога должна быть в поле зрения водителя, находясь за рулём автомобиля.

9) Жители города проводят свой досуг в театрах и концертных залах, на стадионах и спортплощадках.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

A	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex108. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) ошибка в построении сложноподчинённого предложения

Б) ошибка в построении предложения с однородными членами

B) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением

Г) неправильное построение предложения с деепричастным оборотом

Д) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом

 	
1) Добиться высоких целей можно благодаря таких качеств человека, как целеустремлённость, трудолюбие и упорство.

2) Когда я закончил читать эту книгу, то я понял то, что у автора глубокий смысл.

3) Лётчик действовал согласно инструкциям, полученным от главного диспетчера аэропорта.

4) Грамоты не только получили призёры, но и активные участники среди зрителей.

5) Водитель маршрутного такси сказал вновь вошедшим пассажирам оплатить проезд.

6) Перед Иваном Грозным, взяв в 1552 году столицу Казанского ханства, встала задача расположить к себе новых подданных.

7) Когда находишься в пути, всегда вспоминаешь дом.

8) Все ученики, пришедшие на факультативное занятие, разобрались в сложной теме.

9) В программе «Клубе кинопутешественников» рассказывают о необыкновенно интересных людях.


Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

А	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex109.
ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) ошибка в построении предложения с однородными членами

Б) нарушение связи между подлежащим и сказуемым

В) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом

Г) нарушение в построении предложения с причастным оборотом

Д) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением

 	
1) Писатель Я.Голованов в «Этюдах об учёных» увлекательно рассказывает о жизни многих известных людей.

2) Жизнь, отданная за родину, со временем становится легендой.

3) Высота скульптуры «Рабочего и колхозницы» составляет 25 метров, а общий вес – около 185 тонн.

4) Искренне благодаря отца за неоценимую помощь, я всё же вопреки его совета решил уехать из родного города.

5) Мне подарили книгу Л.Н.Толстого, опубликованного ещё при жизни писателя.

6) МГУ объявило о том, что при поступлении будут учитываться личные достижения абитуриентов.

7) Движение на дороге было восстановлено благодаря умелым действиям работников аварийно-спасательной службы.

8) Просвещение и культура всегда будут синонимами: как в том, так и в другом наименовании заключена готовность к беспредельному познанию.

9) В эмиграции Марина Цветаева часто вспоминала и восхищалась поэзией Бориса Пастернака.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

A	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex110. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением

Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом

В) нарушение связи между подлежащим и сказуемым

Г) неправильное построение предложения с косвенной речью

Д) ошибка в построении предложения с однородными членами

 

 	
1) Спортсмены, которые будут выступать на чемпионате мира, сейчас упорно тренируются, мечтая о победе.

2) А. И. Куинджи в картине «Березовой роще» не использовавшимся до этого в русском пейзаже приёмом создал образ возвышенного, сверкающего, лучезарного мира.

3) Благодаря труда лингвистов мы узнали имена живших тысячелетия назад реальных людей: художников и скульпторов, императоров и жрецов.

4) Те, кто не смог посмотреть новый фильм, очень сожалели об этом.

5) Те, кто изучал математику, конечно, знает о Евклиде.

6) Образованный человек как хорошо знает литературу, так и историю.

7) Н. М. Карамзин писал, что «да будет честь и слава нашему языку».

8)Куинджи считал себя русским, предками своими называл греков, которые со времён античности населяли Причерноморское побережье.

9) Соблюдая правила этикета, можно даже неудовольствие выразить так, что никто не обидится.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

A	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex111. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом

Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом

В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом

Г) нарушение связи между подлежащим и сказуемым

Д) ошибка в построении предложения с однородными членами

 

 	
1) Студенты-дипломники Веймарского университета создали компьютерный проектор, который показывает как кинофильмы, а также телепередачи на любой поверхности.

2) Рука гравёра с инструментом, как правило, двигается мало: лежащая на специальной подушке, перемещается пластина.

3) Благодаря антибиотиков многие заболевания перестали быть смертельно опасными для человека.

4) Имея много свободного времени, девочки посвящали его чтению книг.

5) Спортсмены познакомились и подружились с жителями Ванкувера.

6) Болельщики, приехавшие из многих стран мира, радостно приветствовали олимпийских чемпионов.

7) Хочется поздравить всех, кто победил на олимпиаде в Канаде.

8) Создавая пейзажные зарисовки, художниками запечатлевается красота России.

9) Те, кто знает больше в силу своего образования или увлечённости, будет восполнять пробелы других.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

A	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex112. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) ошибка в построении предложения с однородными членами

Б) нарушение связи между подлежащим и сказуемым

В) неправильное построение предложения с косвенной речью

Г) нарушение видовременной соотнесённости глагольных форм

Д) ошибка в употреблении имени числительного

 	
1) Преподаватели выслушали студента и порадовались его академическим знаниям.

2) Трое подростков, среди которых были двое девушек, о чём-то шумно спорили на крыльце "Дома торговли".

3) Человек, задерганный бесчеловечным ритмом современной жизни, огромным потоком информации, отучается от общения с миром природы.

4) Те, кто мечтает стать инженером, исследователем, лётчиком, космонавтом, должен развивать свою зрительную память.

5) Пиктограмма представляет собой рисунок, который непосредственно изображает не только вещи, а события и явления.

6) Людей, занимающихся опасными видами спорта, называют экстремалами.

7) А.С. Пушкин писал, что "Я горе с ним делю, он радости со мною".

8) Добрый поступок создает и накапливает добро, сделает жизнь лучше, развивает гуманность.

9) Я с невольным восхищением наблюдаю за танцующими и завидую грациозности их движений.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

A	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex113. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) ошибка в построении предложения с однородными членами

Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом

В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом

Г) неправильное построение предложения с косвенной речью

Д) ошибка в построении предложения с причастным оборотом

 	
1) Мир русской культуры, благодаря её восприимчивости, необычайно богат.

2) И. И. Левитан стремился показать на своих картинах не только красивый вид, но и передать всю трогательность природы.

3) Сразу по приезду в Коломну боярин Всеволожский был схвачен и закован в железо.

4) Найдя чужую вещь, она немедленно возвращается её хозяину.

5) Через несколько дней после ссоры Дубровский поймал крестьян Троекурова в своих лесах, кравших дрова.

6) Вдруг в доме, стоящем через улицу от меня, раздались звуки органа.

7) М. Горький как-то заметил, что «человек дорог мне своим чудовищным упрямством быть чем-то больше самого себя».

8) Великие дела совершаются без шума, они скромно творятся на пользу человечества.

9) В русский язык вошли и стали его частью имена многих литературных героев.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

A	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex114.
ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом

Б) нарушение связи между подлежащим и сказуемым

В) неправильное построение предложения с косвенной речью

Г) нарушение в построении предложения с причастным оборотом

Д) нарушение в построении предложения с деепричастным оборотом

 	
1) Я спросил её наконец, имеет ли она известия от своего сына.

2) Приступая к написанию сочинения-рассуждения на ЕГЭ,учитывается авторская позиция.

3) В одном из старинных храмов города, сохранившимся до наших дней, под слоем краски обнаружены древние фрески.

4) Вопреки ожиданиям аналитиков биржевые показатели не возросли, а, напротив, снизились.

5) Прекрасно пробежав дистанцию в 5 километров, спортсмен был близок к рекорду.

6) Кто-то из москвичек-конькобежек неудачно выступили на соревнованиях.

7) Базаров ответил Павлу Петровичу, что строить - не наше дело, сперва надо место расчистить.

8) Возраст дерева, то есть число лет, прошедших с момента начала жизненного цикла дерева, определяется по числу годичных колец на поперечном срезе.

9) Каждый человек видит жизненный идеал по-своему, согласно своего характера и моральных устоев.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

A	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex115. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) нарушение связи между подлежащим и сказуемым

Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом

В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом

Г) нарушение в построении предложения с однородными членами

Д) ошибка в построении предложения с причастным оборотом

 

 	
1) Направляемых студентов на практику необходимо хорошо подготовить теоретически.

2) Согласно правил о чередующихся корнях, их нельзя проверять ударением.

3) Я очень люблю ловить рыбу и занимаюсь этим не только летом, а также зимой.

4) Не только подразделения МЧС проводят мероприятия по предупреждению пожаров, но и лесничества

предпринимают решительные меры и очищают лес от сухостоя.

5) По мнению Льва Толстого, «сколько сердец — столько родов любви».

6) Шимпанзе сидело в клетке и злобно скалилось, показывая жёлтые зубы.

7) Некоторые скептики относят потепление климата, наступившее в результате деятельности человека, к числу мифов.

8) Употребляя букву «ъ» на конце слов, в XIX веке это была лишь дань традиции.

9) Все, кто смотрел фильмы Эльдара Рязанова, ценят способность автора показывать маленькие подвиги

маленьких людей.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

A	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex116. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом

Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом

В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом

Г) нарушение в построении предложения с однородными членами

Д) нарушение связи между подлежащим и сказуемым в предложении

 

 	
1) Автор рассказал об изменениях в книге, готовящейся им к переизданию.

2) Пони из местного цирка по вечерам катало детей.

3) Мальчишка, катавшийся на велосипеде и который с него упал, сидел рядом с мамой, прикрывая разбитое колено.

4) На небе не было ни одного облачка, но в воздухе чувствовался избыток влаги.

5) Родители требовали, чтобы я по приезду отправил им подробный отчёт и рассказал всё в мельчайших подробностях.

6) В народных представлениях власть повелевать ветрами приписывается различным божествам и мифологическим персонажам.

7) Я имею поручение как от судьи, так равно и от всех наших знакомых примирить вас с приятелем вашим.

8) Заглянув на урок, директору представилась интересная картина.

9) Беловежская пуща — наиболее крупный остаток реликтового первобытного равнинного леса, который в доисторические времена произрастал на территории Европы.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

A	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex117. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) ошибка в построении предложения с однородными членами

Б) нарушение связи между подлежащим и сказуемым

В) неправильное построение предложения с косвенной речью

Г) нарушение в построении сложного предложения

Д) ошибка в употреблении имени числительного

 	
1) Впоследствии он даже себе не мог объяснить, что заставило его броситься наперерез лошадям.

2) К школе родители купили двое пар брюк и пару рубашек, из которых я вырос буквально за два месяца.

3) Под легким дуновением знойного ветра море вздрагивало и улыбалось голубому небу тысячами серебряных улыбок.

4) И сказала Баба Яга, что «Я давно русского духу не слыхала, а тут ты ко мне сам пришёл».

5) Все как будто ждали, что нe будет ли он ещё петь.

6) Выражение «белая ворона» давно уже стало метафорой, которая означает резкое отличие того или иного человека от окружающих.

7) В группу студентов, направленных на полевую практику, входят сорок один человек.

8) Коль нет цветов среди зимы, то и грустить о них не надо.

9) Автобус имеет высокие подножки и низкие динамические показатели.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

A	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex118. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом

Б) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением

В) нарушение связи между подлежащим и сказуемым

Г) ошибка в построении сложного предложения

Д) нарушение видовременной соотнесённости глагольных форм

 

 	
1) Преподаватель руководил дипломной работой группы студентов, интересующимися современной литературой.

2) Благодаря хозяйку за радушный приём, мы стали с ней прощаться.

3) Когда в окнах заполыхал багровый закатный свет, то музыка оборвалась.

4) В начальной школе мы очень любили читать произведение А.С.Пушкина «Сказку о золотом петушке».

5) Кругом было тихо; так тихо, что по жужжанию комара можно было следить за его полётом.

6) Все, кто изучал биографию Пушкина, знает о необычайном расцвете его творчества в осеннюю пору.

7) Я начал читать и зачитался так, что, к огорчению взрослых, почти не обращаю внимания на нарядную ёлку.

8) В этом году нести вахту памяти у мемориала будут воспитанники суворовских училищ.

9) Лодка то появлялась, то исчезала за частыми излучинами реки.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

A	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex119. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) ошибка в построении предложения с однородными членами

Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом

В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом

Г) неправильное построение предложения с косвенной речью

Д) ошибка в построении предложения с причастным оборотом

 

 	
1) Гарибальди встал во главе людей, сражающейся за независимость Италии.

2) Как полагают историки, только за последние пять столетий океан поглотил восьмую часть всей мировой добычи золота и серебра.

3) Согласно официальных данных, в результате землетрясения в Японии погибли более пяти тысяч человек.

4) Ещё одна любопытная реалия, которая нашла своё место в пьесе Фонвизина, касается одежды провинциальных помещиков.

5) Учебники, полученные в начале года и которые указаны в списке, должны быть сданы на перерегистрацию

6) Теперь цыган то подскакивал, то присаживался и на пятках ходил по кругу, то начинал кружиться волчком.

7) Высказав мысль о необходимости разностороннего образования, она очень слабо аргументирована.

8) Художник Александр Дейнека говорил, что «я люблю спорт».

9) Заставляя зрителя размышлять о движении жизни русского народа, протягивает художник невидимые нити в nрошлое и в будущее.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

A	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex120. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом

Б) ошибка в построении предложения с однородными членами

В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом

Г) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением

Д) ошибка в построении сложного предложения

 

 	
1) Я не нашёл другого способа ответить, чем то, чтобы промолчать.

2) Прислушавшись, таинственный посетитель вошёл в комнату.

3) В Музее изобразительных искусств представлены не только полотна живописцев, а и творения мастеров Клуба авторской куклы.

4) Юноши готовились к соревнованиям наездников, считавшихся у черкесов большим событием.

5) Секунду зверь принюхивался, дёргая чёрным носом, потом подобрался и, взревев, начал неспешно подниматься на дыбы.

6) Бунин считал своей лучшей книгой сборник «Тёмные аллеи», куда входят тридцать восемь рассказов-новелл.

7) В учебнике «Риторике» много внимания уделяется вопросам культуры речи.

8) Надев костюм в примерочной, он подгоняется по фигуре.

9) В последние годы учёные исследовали людей, которые подверглись длительному воздействию магнитного поля.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

A	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex121. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) ошибка в построении предложения с однородными членами

Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом

В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом

Г) неправильное построение предложения с косвенной речью

Д) ошибка в построении предложения с причастным оборотом

 

 	
1) В «Толковом словаре живого великорусского языка» В.И.Даля содержится более 80 тысяч слов, ранее не записанные.

2) Павел, уходя из дома, сказал матери, что в субботу у него будут гости из города.

3) Неприятный мне разговор затянулся, вопреки моего ожидания.

4) Кот спрятался под кресло-кровать и выжидал удобного случая для реванша.

5) Все россияне помнят и гордятся победой нашей страны в Великой Отечественной войне.

6) В Музее изобразительных искусств представлены не только полотна живописцев, но и творения мастеров Клуба авторской куклы.

7) Проведение тестирования обсуждалось на педсовете, не давая никаких полезных рекомендаций.

8) Чичиков говорил, что «Я давненько не брал в руки шашек.»

9) Посещая галерею современного искусства, обратите внимание на работы художников Санкт-Петербурга.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

A	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex122. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом

Б) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением

В) нарушение связи между подлежащим и сказуемым

Г) ошибка в построении сложного предложения

Д) нарушение видовременной соотнесённости глагольных форм

 

 	
1) Природные условия Аляски заставляют людей, кто желал бы обживать трудный холодный край, расселяться компактно.

2) В начале ХХ века центром дирижаблестроения стала Германия — страна, в которой строили гигантские для того времени аппараты на жестком каркасе.

3) Как только прозвучал третий звонок, но вдруг у меня тоже зазвенел телефон.

4) Невежественный в медицине целитель не просто занимается профанацией, он совершает преступление.

5) Император поддерживал проводившуюся политику индустриализации страны министром С.Ю.Витте.

6) Аудитория, особенно выступавшие с докладами, одобрили проект резолюции конференции.

7) Говорить о путешествии в горы и не упомянуть о безопасности маршрута более чем легкомысленно — это преступно.

8) Совещание по изменению плана работы менеджер проекта назначил на пол-одиннадцатого и предупреждал, чтобы не опаздывали.

9) Новый фильм будет демонстрироваться в кинотеатрах «Салюте» и «Севере».


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

A	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex123. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) нарушение в построении предложения с причастным оборотом

Б) нарушение в построении предложения с несогласованным приложением

В) нарушение связи между подлежащим и сказуемым

Г) ошибка в построении сложного предложения

Д) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом

 

 	
1) Я поднял глаза и увидел то, что высоко в небе неслись над станицей птицы.

2) Я удачно справилась с заданием благодаря проделанной дома работе.

3) Мы долго добирались к приятелю, жившему на другом конце города.

4) Осматривая каждый кустик до самого захода солнца, не нашли змей наши охотники.

5) Писатель придавал большое значение делу декабристов, выражая уверенность, что оно будет продолжено потомками, пожелающих увидеть Россию свободной.

6) Современная молодежь для физического самосовершенствования выбирают фитнес−центры по месту жительства.

7) Дом, в котором мы жили первые годы по приезду в Петербург, находился на набережной Красного канала.

8) Одним из замечательных достижений республиканского римского искусства стал портрет.

9) Главный герой романа Ф.М.Достоевского «Идиота» князь Мышкин одновременно смешон и трагичен, подобно Дон Кихоту, с которым он ассоциируется.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

А	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex124. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) ошибка в построении предложения с однородными членами

Б) нарушение связи между подлежащим и сказуемым

В) неправильное построение предложения с косвенной речью

Г) нарушение в построении предложения с причастным оборотом

Д) нарушение в построении предложения с деепричастным оборотом

 	
1) Некоторые памятники древнерусского ювелирного искусства получили всемирную известность.

2) Идя вдоль берега, морской воздух приятно освежал наши лица.

3) Брюсов увлекается декадентством, убежденным, что будущее принадлежит искусству, выражающему переживания яркой и независимой личности.

4) Те, кто добивается в спорте наибольших успехов, становятся примером для подражания.

5) Премьера оперы «Сусанин» в 1936 году стала большим событием в культурной жизни Москвы.

6) Все, кто учились в математическом классе, сдали тест на отлично.

7) Тоня торжественно пообещала, что «Я тебя никому не выдам!»

8) Мы перенесли очаг, на котором готовили еду, подальше от домика.

9) Посетители подолгу рассматривали и восхищались полотнами художников-передвижников.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

А	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 

ex125. Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

 

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ	 	ПРЕДЛОЖЕНИЯ
А) ошибка в построении предложения с однородными членами

Б) неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом

В) ошибка в построении предложения с деепричастным оборотом

Г) неправильное построение предложения с косвенной речью

Д) ошибка в употреблении имени числительного

 

 	
1) Для выполнения поставленной цели нам дали двадцать двое суток.

2) В.Г. Белинский написал около двадцати статей и рецензий, которые были посвящены творчеству Н.В. Гоголя.

3) По окончанию университета выпускник может преподавать математику в школе или работать в одном из научно-исследовательских институтов.

4) Благодаря синонимам один и тот же смысл можно выразить по-разному.

5) Толстой-публицист не только приобрел огромную известность в России, но и во всем мире.

6) Ю. Олéша в одном из своих писем рассуждал о том, что же самое прекрасное из увиденного им на земле.

7) Гулко пришлепывая сандалиями, взвилась на дороге пыль.

8) Мне пришлось уточнить, что придёшь ли ты на собрание.

9) Приём, который оказала Чайковскому публика на фестивале в Нью-Йорке в 1891 году, был радушным и искренним.


 

Запишите в ответ цифры, расположив их в порядке, соответствующем буквам:

A	Б	В	Г	Д
 	 	 	 	 
ex126. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится непроверяемая гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) вестибюль, инженер, интеллигенция

2) осквернить, винегрет, (глаза) слипались

3) предполагать, побледнел, вытворять

4) фонтан, балкон, каблук

5) равнина, ровесник, запивать (лекарство)

ex127. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена непроверяемая гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) очарование, бадминтон, сгорание

2) соединение, затопить, гигиена

3) шалун, равнение, кавычки

4) оригинальный, кондуктор, калач

5) портрет, процент, карниз

ex128. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится проверяемая гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) вплотную, лелеять, сковорода

2) летать (в облаках), увядает (цветок), умолять (о помощи)

3) касаться, загореть, блестит

4) посвящение (любимой), грязнуля, расколоть (бревно)

5) прилагательное, мокасины, загорелые

ex129. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится чередующаяся гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) торжественный, сапог, мачеха

2) касаться, сравнится, слагаемое

3) растение, убирать, творить

4) заросли, поклониться, плывуны

5) осознавать, ладонь, метель

ex130. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена проверяемая гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) раскраснеться, подсмотреть, ходовой

2) претензия, макулатура, приложение

3) предлагать, зарница, обмакните (перо)

4) примирение, замечать (детали), поласкать (собаку)

5) убедительно, фиолетовый, наваждение

ex131. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится непроверяемая гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) сплошной, стадион, перебирал

2) эпидемия, палитра, обоняние

3) прецедент, портфель, ураган

4) блистать, подстелить, коснулся

5) перескочить, беговая, пловцы

ex132. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится чередующаяся гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) симметрия, гербарий, ледовый

2) блистающий, задирается, выращенный

3) светает, нагромождать, папоротник

4) оплатить, подглядеть, фонарь

5) замирая, творит, вымокание (всходов)

ex133. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится непроверяемая гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) выбелить (стены), равнина, выточить (на станке)

2) поролон, шоссе, стипендия

3) директива, проспект, табурет

4) делегация, капитан, университет

5) диван, лазурь, ярмарка

ex134. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная чередующаяся гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) вырастил, выкосил (траву), пловчиха

2) запереть, заря, изложение

3) выскочил, касание, поджигать

4) смирился, пригорюнился, творец

5) блистать, занесённый, выгореть

ex135. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная чередующаяся гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) полагается, скачите, наклоняться

2) отрасль, горелка, поглощать

3) разрядить (обстановку), прикоснуться, притворить (ворота)

4) снимать, сочетание, убирать

5) удерёт, блестеть, понимание

ex136. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная чередующаяся гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) примечательный, вычитание, положение

2) сберегать, обнимать, замереть

3) проскочить, непонимание, росток

4) выпирающий, вычет, занимательный

5) период, выбирать, озорничать

ex137. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена безударная чередующаяся гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) поплавок, склонение, озарять

2) заниматься, обжигающий, предложение

3) аналогичный, потерять, разрастаться

4) стилизовать, забирать, касание

5) подскочить, отнимать, блистать

ex138. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена безударная чередующаяся гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) должник, вытерли, простоватый

2) потерять (перчатку), обгоревший, коснулся

3) занимательный, безотлагательный, пробираться

4) покорять, ростовщик, замирать (от удивления)

5) сложение (чисел), зажигательный, скакать

ex139. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная чередующаяся гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) хлопотать, запереть (на замок), росток

2) заблестел, скакалка, собирать

3) пожимающий, сочетание, почитать (старших)

4) взрослеть, горнолыжный, озарение

5) поплавок, задираться, изложить (суть проблемы)

ex140. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная чередующаяся гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) дистанционный, теснота, возрастать

2) предполагать, блестяще, принимать

3) дезориентировать, гигиенический, избиратель

4) воссоединение, жестикулировать, горизонтальный

5) взаперти, изложение, водоросли

ex141. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная проверяемая гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) удивительный, испещрённый, промокашка

2) трепетать, озаряя, гипотеза

3) щебетание, увядающий (цветок), благословение

4) сближение, закоснелое (общество), скептический

5) перефразировать, полемичный, декоративный

ex142. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная непроверяемая гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) компонент, лелеять, шедевр

2) одичать, заниматься, перекликаться

3) энциклопедический, одряхлевший, присягать (родине)

4) околдовали, филармония, дирижировать

5) орхидея, одеколон, соберу

ex143. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная чередующаяся гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) убирать (листья), прозорливый, озарять (всё вокруг)

2) уронить (тарелку), ростовщический, притереться

3) напоминание, перескочить, плавучий

4) застелить, проникать (в дом), косатка (в океанариуме)

5) возгорание, коснуться (рукой), положение

ex144. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная чередующаяся гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) содержимое, водоросли, сочетаемость

2) поднимая (тяжести), запирать (дверь), почитать (старших)

3) перескочить, запросить (документы), теребить (платок)

4) загорелись (глаза), приращение, разжимать

5) возвращает (долги), озарение, косые (лучи солнца)

ex145. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная чередующаяся гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) выскочка, блистательный, замирать

2) период, уберечь, замечательный

3) расплавлять (металл), зоологический, примирить (врагов)

4) пóнятый (текст), выгорать, озарение

5) душераздирающий, (по) касательной, сложение (основ)

ex146. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная проверяемая гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) (ударился) оземь, упростить, пригорюнился

2) подбородок, костюм, починить

3) уважение, строжайший, смиренный

4) расчертить, наравне, (крепкая) бечёвка

5) поклониться, прополоскать (бельё), горизонтальный

ex147. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная проверяемая гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) одичать, издалека, задрожать

2) оплатить (заказ), оснащение, способный

3) скосить (траву), полемизировать, подгорать

4) протереть, деревяшка, благородный

5) утешитель, фантастический, касательная

ex148. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная непроверяемая гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) кардинальный, ламинировать, обоняние

2) периодический, горизонт, ветеринар

3) перила, сериал, покарать

4) формализм, сокращение, возражать

5) эмалированный, укрощать, иждивенец

ex149. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная проверяемая гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) неприкасаемый, ошеломлённый, ярмарочный

2) сказание, оснащение, росистая (поляна)

3) способный, повторять, умалять (значение)

4) кастрюля, лингвистический, преподавать

5) умножать, деревяшка, расстегнуть

ex150. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда содержится безударная проверяемая гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) реализм, протереть, (ржавая) лопата

2) скользящий, изменение (плана), экспрессивный

3) помешать (кому-то), мотив, горизонтальный

4) пленительный, сериал, горелка

5) принадлежать, разгадать, терминология

ex151. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена безударная чередующаяся гласная корня. Запишите номера ответов.

 

1) стимулировать, сатирический, предполагать

2) вычитание, озаре́ние, пробираться

3) эстетический, очистительный, хроникальный

4) горделивый, обогащать, вытирать

5) блистательный, зарни́ца, касательная (к окружности)

ex152. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) с..гласие, поз..вчера, п..следствия;

2) пр..образование, непр..ложный, пр..дыстория;

3) чере..чур, бе..болезненный, ..десь;

4) без..нициативный, вз..мать, пред..нфарктный;

5) п..еса, В..етнам, п..янящий.

ex153. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) д..бела, непр..будный, из..брести;

2) пр..вращение, пр..глушить, пр..мерка

3) раз..грать, фин..нспектор, дез..нформация;

4) и..пепелить, не..гораемый, ра..свет;

5) п..полнять, перен..править, пред..ставить

ex154. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) об..греться, пр..питанный, пр..сматривать (статью);

2) про..грать, с..змала, дез..нфекция;

3) ра..мешать, бе..численный, и..чезнуть;

4) пр..старелый, пр..открыть, пр..вокзальный;

5) нед..варить, п..краска, п..дкова.

ex155. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) пр..восходный, пр..норовиться, пр..клонить (колени);

2) на..бровный, по..рыть (нору), по..метить;

3) пр..чудливый, пр..града, пр..видение;

4) не..быточный, не..деланный, ..даюсь;

5) по..скать, с..грать, роз..ск.

ex156. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) и..гнать, не..гораемый, ра..погодится;

2) д..темна, непр..стёганное (одеяло), п..дстрекатель;

3) пр..пинание, пр..глушить, пр..стегнуть;

4) раз..грать, пред..стория, без..мянный;

5) по..бросить, о..говорка, на..земный.

ex157. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) не..хваченный (переписью), р..зместить, п..дметать;

2) раз..ёмный, под..ём, об..ект;

3) не..жатый, бе..дорожье, бе..заботно;

4) под..скать, сверх..нтересный, вз..мать;

5) пр..обретатель, пр..чудливый, пр..ходящий (домой).

ex158. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) ро..черк, не..гибаемый, пере..дать;

2) пр..интересный, пр..тендент, пр..творяется (в жизнь);

3) без..скусный, за..нтересованный, во..стину;

4) поз..вчера, не..бозримый, ..твергнуть;

5) без..ядерный, п..едестал, из..ян.

ex159. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) не..глядный, з..головок, з..гляденье;

2) во..горание, в..драгивать, ра..витие;

3) меж..гровой, по..грать, сверх..зысканный;

4) пр..обрел, пр..образователь, пр..оритет;

5) суб..ективный, оп..янение, в..юн.

ex160. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) пр..глушить, пр..дставить, пр..творить (дверь);

2) и..гнать, не..гораемый, и..менить;

3) пред..нвестиционный, под..тожить, за..скрить;

4) непр..будный, в..скликнуть, в..ткнуть;

5) на..треснутый, по..крадываться, по..расти.

ex161. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) сверх.. нициативный, вз..мать, трёх..мпульсный;

2) и..коверкать, бе..жизненный, чере..чур;

3) меж..языковой, п..еса, двух..этажный;

4) пр..образовать, пр..слушиваться, пр..клеить;

5) д..красна, не..тснятый (кадр), п..драмник.

ex162. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) п..верженный, ос..знавать, под..зрение;

2) вз..ерошить, порт..ера, четырёх..угольный;

3) пр..озёрный, пр..огромный, пр..ходит;

4) бе..жалостность, в..тревожиться, ра..говор;

5) супер..гра, спорт..нвентарь, контр..ск.

ex163. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) пре..чувствовать, о..крутить, по..ставить;

2) раз..чаровать, с..брать, с..трудник;

3) кон..юнктура, с..ёжиться, в..елся;

4) беспр..станно, сопр..частность, пр..дворный;

5) спец..нструмент, пост..мпрессионизм, пред..юльский.

ex164. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) пр..большой, пр..бор, пр..имущество;

2) п..верженный, с..зреть, об..шлось;

3) с..узить, ин..екция, пред..юбилейный;

4) и..бежавший, во..звать, ра..гуляться;

5) по..чинительный, по..тверждение, пре..шествовать.

ex165. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) ра..шифровать, ра..твориться, ра..чётливый;

2) пр..изошло, д..ход, п..дстраховаться;

3) без..дейный, об..гранный, небез..нтересный;

4) пр..открыть, пр..чалить, пр..стольный (град);

5) неот..емлемый, коп..ё, необ..ятный.

ex166. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) пр..горок, пр..тихнуть, пр..норовиться;

2) бе..конечный, ра..кроить, ра..чёт

3) зав..южить, об..ект, под..строй;

4) п..дбежать, пор..скрутить, д..лепить;

5) без..сходный, двух..гольный, под..скать.

ex167. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) пр..неприятный, пр..обладать, пр..красный;

2) неп..правимый, з..брошенный, р..скрученный;

3) бе..жизненный, не..держанный, ..делка;

4) б..ёт, фамил..ярный, л..ёт;

5) вз..мать, воз..меть, под..мать.

ex168. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) пр..общил, пр..льстил, пр..вратник

2) и..сяк, бе..престанно, во..ходящий

3) н..ладил, пр..дедушка, р..ссыпал

4) под..тожил, пред..нфарктный, из..мать

5) с..язвил, подош..ю, суб..ект

ex169. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) бе..предел, ра..бег, в..дохнуть

2) пр..чудливо, пр..зрел (бездомного), пр..карманить

3) опр..кинул (ведро), пр..язык, поз..вчера

4) с..змала (любил петь), об..ск, пред..юльский

5) трёх..ярусный, под..ячий, разоб..ю

ex170. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) пр..способь (для работы), пр..крыл, непр..хотливый

2) в..езд (во двор), б..ют (по щеке), помест..е

3) сверх..нтеллигентный, по..скать, вз..мать

4) опр..кинуть, пр..родина, под..брать

5) ра..шифруй, бе..человечно, не..жатый

ex171. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) пр..способь (для работы), пр..крыл, непр..хотливый

2) в..езд (во двор), б..ют (по щеке), помест..е

3) сверх..нтеллигентный, по..скать, вз..мать

4) опр..кинуть, пр..родина, под..брать

5) ра..шифруй, бе..человечно, не..жатый

ex172. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) обе..доленный, и..древле, не..держанный

2) об..скать, пост..мпрессионизм, без..мянный

3) пр..страстие, пр..мелькаться, пр..строиться

4) под..ёмник, зав..южило, необ..ятный

5) пред..ставить (слово оратору), пр..образ, перев..плотиться

ex173. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) без..нициативный, без..сходность, с..змала

2) предн..значение, под..рваться, пр..браться (в комнату)

3) пр..дать (форму), беспр..станный, непр..ложная (истина)

4) ни..вергнуть, не..доровится, и..подлобья

5) кинос..ёмка, раз..ярённый, меж..ярусный

ex174. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) пр..добрый, гостепр..имный, правопр..емник

2) н..дломить, поз..бросил, з..ночевать

3) бе..срочный, и..черченный, ра..пущенный

4) зав..южило, фамил..ярный, гнездов..е

5) вз..скание, без..нтересный, меж..нститутский

ex175. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) сверх..зящный, пост..нсультный, вз..мать

2) во..пламениться, бе..совестный, не..балансированный

3) (старинное) пр..дание, пр..верженец, непр..емлемый

4) с..естной, волеиз..явление, двух..ядерный

5) не..хватный, р..списывать, с..переживающий

ex176. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) не..держанный, бе..шумный, чере..страничный

2) с..митировать, сверх..дея, супер..нтеллектуальный

3) пр..сыщенный, беспр..кословно, пр..одолеть

4) раз..гнавшись, под..брать, пр..говорить (два часа)

5) от..явленный, с..ёжиться, нав..ючивать

ex177. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) удва..вать, лестн..чка

2) груш..вый, нищ..та

3) обид..лся, мотылёч..к

4) локт..вой, прям..та

5) фланел..вый, заносч..вый

ex178. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) отрасл..вой, мах..нький

2) раскра..вай, опрометч..вый

3) оранж..вый, син..ватый

4) остр..нький, крас..вый

5) ткан..вый, лист..к

ex179. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) влюбч..вый, заботл..вый

2) подмиг..вавший, исслед..вать

3) удоста..вавший, мал..вать

4) рул..вой, глянц..витая

5) отча..ться, воробуш..к

ex180. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) забывч..вость, сух..нький

2) расстег..вавшийся, молодц..ватая

3) миндал..вый, завар..ваю

4) откле..вшись, одар..вать

5) успока..ваться, напраш..вается

ex181. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) неразборч..вый, гел..вый

2) высме..вающий, ступенч..тый

3) скле..вающий, выколач..вают

4) завистл..вый, больш..нство

5) окольц..вать, торг..вать

ex182. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) огранич..вать, отказ..вайтесь

2) толк..вать, милост..вый

3) затейл..вый, постук..вает

4) заманч..вый, бел..нький

5) усидч..вость, книж..ца

ex183. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) талантл..вый, гном..к

2) запечатл..вающий, сем..чко

3) июль..кий, рыба..кий

4) се..щий, мам..нька

5) заноч..вать, па..нька

ex184. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) выносл..вый, рис..вать

2) подразум..вать, намер..ваться

3) раскра..вать, студенч..ство

4) милост..вый, юрод..вый

5) подмарг..вающий, дел..вой

ex185. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) фланел..вый, красн..ватый

2) овлад..вая, крупитч..тый

3) хитр..нький, восьм..ричный

4) затм..вающий, со..вый

5) удва..вавший, податл..вый

ex186. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) овлад..вающий, бо..вой

2) циркони..вый, черкеш..нка

3) выстра..вая, огляд..ваться

4) быстр..нько, опазд..вать

5) алюмини..вый, топол..ный

ex187. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) успока..вая, врем..ни

2) ноздр..ватый, француж..нка

3) преодол..вающий, горл..нка

4) локт..вой, желт..зна

5) недоум..вать, утр..чко

ex188. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) замш..вый, потч..вал

2) перешаг..вающий, во..вать

3) глянц..вый, форел..вое

4) оскуд..вающий, перв..нство

5) ве..л, стоим..сть

ex189. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) вол..вой, пожал..ваться

2) ослаб..вать, постук..вает

3) обид..ться, нож..вое

4) фасол..вый, щегол..ватый

5) подстра..вающийся, ключ..к

ex190. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) удушл..вый, отшуч..ваться

2) разве..ться, услужл..вый

3) десят..ричный, крут..зна

4) застёг..вая, вор..вать

5) улыбч..вый, застенч..вый

ex191. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) буш..вать, зно..н

2) закочен..вать, удосто..н

3) кис..нька, лап..нька

4) разглаж..вающий, кле..вой

5) ландыш..вый, лен..вый

ex192. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена

одна и та же буква. Запишите номера ответов.

1) син..ватый, обур..ваемый

2) плюш..вый, азот..стые (соединения)

3) сводч..тый (потолок), сначал..

4) абхаз..кий, скольз..кий

5) завед..вать, парч..вое (платье)

ex193. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) вынаш..вать, кресл..це

2) забол..вать, больш..ватый

3) обессил..л (противника), ситц..вый

4) ноч..вка, кумач..вый

5) тунгус..кий, дерз..кий

ex194. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) застр..вать, милост..вый

2) белорус..кий, рус..кий

3) гуттаперч..вый, обеззуб..л (к старости)

4) издавн.., засветл..

5) форел..вый, син..ватый

ex195. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) размаз..вать, завед..вать

2) выкорч..вать, обманч..вый

3) кормил..ца, наста..вая

4) эмал..вый, имень..це

5) справ.. (от дома), половинч..тый

ex196. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) вкрадч..вый, отапл..вать

2) продл..вать, син..ва

3) леденц..вый, ухаж..р

4) экзотич..ский, увес..стый

5) свидетельн..ца, задабр..ваемый

ex197. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) недоум..вающий, плеч..вой

2) удруч..нный, одеж..нка

3) веснушч..тый, прогул..чный

4) ирланд..кий, кавказ..кий

5) одиноч..ство, (по) старш..нству

ex198. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) яблон..вый, земл..ные (работы)

2) алюмини..вый, затм..вать

3) подразум..вая, налаж..вать

4) милост..вый, (улицы) обезлюд..ли

5) раскра..вать, болот..стая (местность)

ex199. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) жалостл..вый, намер..ваться

2) наставн..чество, обогр..вать

3) обрад..вать, оборуд..вание

4) сердц..вина, стрях..вать

5) взрывч..тый, изредк..

ex200. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) ткан..вый, отчётл..во

2) застр..вание, сол..вой

3) трав..нистый, им..нной (билет)

4) навед..ваться, аплодир..вали

5) камыш..вый, нож..вка

ex201. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) скоропорт..щиеся, донос..тся (звуки)

2) перелов..т (рыбаки), мо..щиеся

3) дорогосто..щая, выкрикива..щая

4) посыла..мый, наруша..т (водитель)

5) оклеива..мый, (дуб) спил..тся

ex202. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) бор..тся (народ), усво..шь

2) вышл..т (бабушка), броса..шь

3) крас..т (маляр), встрет..шь

4) внемл..щий, пригрева..мый

5) капризнича..т, независ..мый

ex203. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) стро..тся (дом), подозрева..мый

2) труд..тся (электрики), броса..т (игроки)

3) леле..щая, пар..т (облака)

4) кат..тся (шар), вид..мый

5) лет..щий, постав..т (архитекторы)

ex204. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) плач..т (малыш), брос..шь

2) волну..щийся, усво..т (ученики)

3) кудахч..т (курица), прогрева..мое

4) брюзж..щий, запева..т (пионеры)

5) тревож..т (мысли), дыш..щий

ex205. Укажите варианты ответов, в которых во всех одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) скач..щий, ненавид..щий

2) слыш..щий, друж..т (соседи)

3) ре..т (флаг), зре..т (зерно)

4) круж..щий, занос..т (грузчики)

5) суш..т, рису..т

ex206. Укажите варианты ответов, в которых во всех одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) накле..вший, предъяв..т (прокурор)

2) рассмотр..шь, вынужда..шь

3) задремл..шь, задрапиру..шь

4) завис..мый, нянч..щая

5) произнос..шь, рокоч..т (мотор)

ex207. Укажите варианты ответов, в которых во всех одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) преобразу..мый, (боец) служ..т

2) дремл..шь, леч..шь

3) перекин..шь, вычита..мые

4) сломл..нный, (он)разыгрыва..т

5) (страны) гранич..т, шепч..щий (на ухо)

ex208. Укажите варианты ответов, в которых во всех одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) стро..тся (школа), засмотр..шься

2) дыш..щий, щекоч..щий

3) вышл..т, приход..тся (братом)

4) леч..щий, зна..щий

5) труд..тся (рабочие), высто..вшая (армия)

ex209. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) колебл..шься, выдел..шь

2) независ..мый, мысл..мый

3) наруша..мый, предполага..мый

4) невид..мый, непромока..мый

5) произнос..шь, щипл..шь

ex210. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) замеч..нный, смерка..тся

2) (тени) мерещ..тся, (печка) топ..тся

3) (родители) отпуст..т, (друзья) выруч..т

4) движ..мый, (крот) ро..т

5) свер..вший (накануне), наруш..вший (права)

ex211. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) закручива..мый, (Земля) верт..тся

2) завис..мый, (птичка) вылет..т

3) задерж..шься, опериру..мый

4) выгор..шь, раскруч..нный

5) предвид..шь, (печка) топ..тся

ex212. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) постро..шь, (можно) наде..ться

2) задерж..вшийся, раду..щийся

3) раскле..шь, намет..ть (план)

4) пропол..шь, упроща..шь

5) (он) расстел..т, заправ..шь

ex213. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) (они) мел..т (зерно), ссор..щийся,

2) не успоко..тся (активисты), (она) доеда..т

3) чист..щий, поража..щий

4) наве..т (ветер), посвяща..тся (стихотворение)

5) дорогосто..щая, подвод..щая

ex214. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) пен..щееся, наве..ть

2) ненавид..щий, муч..вшийся

3) (матросы) задра..т, разбав..вший

4) ма..щийся, вывалива..щийся

5) (враг) не ворот..тся, отча..нный

ex215. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) зате..ла, выздоров..ть

2) отча..ться, разве..в

3) (друг) уступ..т, (слово) молв..тся

4) (учитель) провер..т, ляж..шь (пораньше)

5) пен..щееся, разбавл..нный

ex216. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) (они) стел..т (скатерть), ове..нный

2) вер..вший, вылет..шь

3) мел..щий (кофе), (огородники) пол..т (грядки)

4) выздоров..вший (юноша), высп..шься

5) скач..щий (конь), (они) дыш..т

ex217. Укажите варианты ответов, в которых во всех словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) трепещ..м (от страха), колебл..мые (ветром)

2) понош..нное (платье), завис..мый

3) потер..нный (багаж), (флаги) ре..т

4) взлеле..вший, занима..щаяся (заря)

5) выгор..шь, расстро..вшись

ex218. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) предвид..вший, незыбл..мый

2) пыш..щий (здоровьем), (они) вылож..т

3) противореч..щий, выслуш..вший

4) обездвиж..нный, натерп..шься

5) щебеч..щий, (они) клокоч..т

ex219. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) умо..шься, вид..мый

2) кле..шь, будораж..вший (воображение)

3) расстро..вшись, повад..шься

4) колыш..щиеся (травы), (они) леч..т

5) взлеле..вший, вер..щий (на слово)

ex220. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) немысл..мый, застро..нный

2) та..щие (снега), (они) вид..тся

3) (вы) устан..те, колебл..мый

4) выскоч..м, (вы) вытерп..те

5) (они) обид..тся, пове..вший

ex221. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) дремл..щий, (они) гон..тся (друг за другом)

2) установл..нный, неуправля..мый

3) (они) шепч..тся, маш..щий (крыльями)

4) (вы) остан..тесь, встрет..вшись

5) насто..нный, леле..мый

ex222. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) (пациенты) леч..тся, маяч..щий (вдали лес)

2) завис..шь, подстриж..нный

3) бор..шься, воспева..мый

4) проед..шься, необита..мый

5) верт..шься, обнаруж..нный

ex223. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) дорогосто..щий, вылин..вшая (ткань)

2) (ничего не) знач..щий, (автомобили) движ..тся

3) выплачива..мый, обезум..вший (от страха)

4) ове..нный (прохладой), настро..в (радио)

5) (кони) брод..т (по лугу), дремл..щий (в поезде)

ex224. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) вскоч..шь, (вы) порт..те (изделие)

2) выкач..нный (из гаража велосипед), грохоч..щий

3) устро..вший (праздник), муч..мый (сомнениями)

4) (он) клевещ..т, движ..мый

5) теш..щий (себя надеждами), обвенч..нные

ex225. Укажите варианты ответов, в которых в обоих словах одного ряда пропущена одна и та же буква. Запишите номера ответов.

 

1) (вы слишком) тороп..тесь, посе..шь (пшеницу)

2) скро..нный (костюм), контролиру..мая (ситуация)

3) выслуш..нный (ответ), маш..щий (руками)

4) мол..щийся (в церкви), рассе..вший (сомнения)

5) (они) высме..т (зло), ороша..щий (землю)
ex226. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

Посещение Третьяковской галереи оставило (не)забываемое впечатление.

Сергею довелось услышать об этом странном человеке много отзывов, (не)делающих тому чести.

Река еще (не)замерзла.

То был (не)веселый, смеющийся говор весны, а едва слышная, дремотная болтовня.

Они сидели, ничего (не)говоря.

ex227. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

Мысли о (не)оконченной вчера работе заставляли Михаила идти быстрее.

Мальчик упрямо покачал головой и решительным движением пригладил (не)стриженые вихры.

Кто (не)знает стихов Пушкина!

Вовсе (не)интересный фильм показали вечером.

В окнах (не)было ни одного стекла.

ex228. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

Кругом стоит удивительная, ничем (не)нарушаемая тишина.

Во влажном воздухе витал (не)повторимый запах приближающейся весны.

Ни один восход (не)бывает похож на другой.

(Не)дождавшись брата, я ушел.

(Не)знающий меры будет горевать и в богатстве.

ex229. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

(Не)смотря на сложность изучаемой темы, мы постараемся разобраться в ней как можно лучше.

Сегодня его слова звучали (не)тепло и ласково, как прежде, а холодно и как-то отчуждённо.

Синий рассвет заглянул в (не)занавешенное с вечера окно.

Давно ему (не)дышалось так легко.

Дом стоял посреди степи, ничем (не)огороженный.

ex230. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

Путники шли без привала весь день, (не)чувствуя усталости.

Публицист заострил социальную проблематику очерка, указав на (не)справедливость

существующего порядка.

Мне (не)за что на вас сердиться.

Она отвечала ему, нисколько (не)смущаясь.

Он никогда (не)смотрит прямо.

ex231. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

Старинный сад утром похож на сказочный лес с (не)хожеными тропами.

Он широко шагал по еще (не)расчищенным от снега улицам.

Удобрение (не)вывезено на поля.

Дождей больших еще (не)было.

Я (не)готов к уроку.

ex232. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

Луна (не)бледна, а прозрачна, как хрусталь.

Он ниоткуда (не)получал писем.

(Не)исследованные места влекут меня, а глухие дебри.

Дорога (не)ровная, зато самая короткая.

Часовой пропустил их, (не)проверив пароля.

ex233. В Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

Мальчики (не)узнавали леса.

(Не)котел варит, а стряпуха.

Друзья разъехались, и (не)кого позвать в гости.

Солнце, ещё (не)скрытое облаками, освещает мрачную жёлто-лиловую тучу.

Какой-то он (не)такой, как все, тихий, ласковый.

ex234. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

Эта задача так и (не)решена учениками.

(Не)яркое пламя в камине освещало письменный стол и картины на стенах.

(Не)у кого спросить, все молчат.

Пошел дождь, (не)прекращавшийся в течение часа.

(Не)сшитые, а связанные вещи мне нравятся больше.

ex235. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

В предместье живут отнюдь (не)богачи.

На снег, (не)тронутый никем, легли тени.

(Не)распроданные игрушки уценили.

Дуня (не)лишена обаяния.

Вася никогда (не)стремился к славе.

ex236. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

Наш спутник тоже (не)сидел сложа руки.

Вокруг тянулись (не)скончаемые виноградники.

Путники вышли к ещё (не)обросшему кромкой льда берегу.

(Не)мешкая ни минуты, ребята собрали чемоданы.

Ведь вы ни в чем (не)обвиняетесь.

ex237. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

Коту Тимофею (не)меньше десяти лет.

Воздух, ещё (не)ставший знойным, приятно освежает.

(Не)сули журавля в небе, дай синицу в руки.

У Насти были (не)правильные, но приятные черты лица.

Николай провалился в тяжкий, (не)облегчающий душу сон.

ex238. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

(Не)дождавшиеся ужина путешественники легли спать.

Работать пришлось в (не)исследованной местности.

До нас (не)долетал грохот взорвавшихся снарядов.

Отказаться от такого угощения никто (не)вправе

Наказывать солдат было (не)за что.

ex239. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

(Не)доедала кашу, чтобы остатки отдать щенку.

Теперь (не)легкое беспокойство, а нечто похожее на тревогу обуяло меня.

Остался ящик с рукописями, никому (не)нужными.

Чего только (не)услышишь, когда все матросы соберутся в кубрике.

В книге рассказано о судьбе (не)счастной старухи.

ex240. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

Райский считал себя отнюдь (не)отсталым человеком.

В мечтах он открывал ещё (не)исследованные земли.

Старая усадьба стояла на (не)высоком холме.

Некоторые упражнения (не)выполнены.

Озеро Севан – ни с чем (не)сравнимое по красоте творение природы.

ex241. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

Причины миграции этих редких птиц ещё (не)изучены.

Вдоль улиц громоздятся горы (не)растаявшего снега.

В Севан впадает чуть ли (не)тридцать рек и речонок.

Воды в этих краях (не)хватает.

Артист сегодня (не)в голосе.

ex242. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

А. Н. Толстой умер, (не)успев дописать роман «Пётр I».

(Не)лёгкий, но достойный удел ожидает нашего героя.

Война (не)митинг.

Чего только (не)происходило в те времена.

(Не)встречей был памятен для меня тот день, а событием совсем иного порядка.

ex243. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

Я чувствую, что (не)обходимо переменить тему разговора.

К сожалению, задача (не)решена.

Вас дочка кличет – никак (не)докличется.

Чего только (не)происходило в те времена.

Это, господа, (не)кто иной, как капитан Копейкин.

ex244. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

(Не)сказано было ни слова.

(Не)кого было спросить, как проехать к концертному залу.

(Не)счастье обеспечивает успех на экзамене, а хорошее знание предмета.

Никем (не)замеченный, Иван быстро скрылся.

Николай, совершенно (не)чувствуя тела, заворочался, устраиваясь удобнее.

ex245. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

Надо было (не)спеша ехать дальше.

С середины XIX века русские ученые (не)раз организовывали экспедиции на вулканы Камчатки.

(Не)понятное поведение героя объяснено автором в последней главе.

(Не)всякий способен вести себя в разговоре с малознакомыми людьми естественно.

Наша команда (не)тренировалась и проиграла.

ex246. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

(Не)зачем думать о плохом: всё будет хорошо.

Гордеевы жили в доме с бревенчатыми, ещё (не)штукатуренными стенами.

За степным туманом (не)видно ни поля, ни леса.

Тишина, (не)нарушаемая ни движением, ни звуком, особенно поразительна.

Туристы прошли (не)меньше километра.

ex247. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

(Не)прекращавшаяся в течение трёх суток пурга замела сторожку снегом.

После ремонта комната ещё (не)приведена в порядок.

(Не)помня зла, за благо воздадим.

(Не)обычная обстановка мешала сосредоточиться.

(Не)нужно расспрашивать о происшедшем.

ex248. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

Месяца (НЕ)БЫЛО на небе, и звёзды ярко светили.

До Нового года (НЕ)БОЛЬШЕ недели.

Бабушка, (НЕ)СМОТРЯ на преклонный возраст, отлично видит и слышит.

Серёжа (НЕ)ТОРОПЯСЬ перевернул страницу.

Вовсе (НЕ)ТРУДНАЯ задача решена учеником.

ex249. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

Компьютер (не)подключён к сети.

Гибнущий сад и (не)состоявшаяся любовь — две внутренне связанные темы пьесы.

Еще (не)распустившийся цветок особенно красив.

Помещение (не)рассчитано на такое количество людей.

(Не)спрашивая ни о чем, он все понял.

ex250. Определите предложение, в котором НЕ со словом пишется СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите это слово.

 

(Не)сумевший реализовать себя в жизни, Базаров проявляет свои лучшие качества перед лицом смерти.

Ключи до сих пор (не)найдены.

Дом у Петровых (не)большой, но очень уютный.

Брат (не)удостоил Мишу даже взглядом.

Здание (не)построено в срок.

ex251. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

Вы не правы, (ПО)ТОМУ что нельзя осуждать человека только (ЗА)ТО, что вы не разделяете его убеждений.

(ПО)ТОМУ, что говорил дед, ясно было, что он доволен Витькой, и (ОТ)ЭТОГО хорошо становилось на душе.

Чуть уловимый, (ПО)ВЕЧЕРНЕМУ душистый дымок тянул ОТКУДА(ТО) в остывающем воздухе.

Вода в заливе отличается чрезвычайной солёностью, а ТАК(ЖЕ) плотностью, (ПО)ЭТОМУ удары волн здесь гораздо сокрушительнее, чем в море.

По ночам филины орут в буераке, КАК(БУДТО) КОГО(НИБУДЬ) душат разбойники.

ex252. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

Братья остались (НА)ЕДИНЕ и (С)НАЧАЛА только посматривали друг на друга.

Николай (В)ТЕЧЕНИЕ всего спора молчал и только однажды В(ПОЛ)ГОЛОСА попросил Марину убрать самовар.

Даже в полусонном существовании Илья Ильич не мог, по его словам, равнодушно вспоминать ту самую женскую арию из оперы Беллини, которая КАК(БЫ) слилась с обликом Ольги Ильинской, а ТАК(ЖЕ) и с драматическим итогом любви Обломова к ней.

Продавец ТАК(ЖЕ) несёт ответственность перед покупателем за повреждение или поломку груза (В)СЛЕДСТВИЕ ненадлежащей упаковки, как и покупатель перед продавцом за своевременную оплату товара.

По склонам холма РЕДКО(РЕДКО), но ВСЕ(ЖЕ) растут кусты можжевельника.

ex253. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

ТАК(ЖЕ), как и её родители, Варя всегда стремилась говорить только правду, (ПО)ЭТОМУ ей нечего было стыдиться.

(В)ТЕЧЕНИЕ всего месяца спортсмены серьёзно готовились к отборочному туру, ЧТО(БЫ) завоевать право представлять свою страну на чемпионате мира.

(В)ПОСЛЕДСТВИИ туристы с улыбкой вспоминали своё первое восхождение к вершине, которая (ПО)НАЧАЛУ казалась им недосягаемой.

(ИЗ)ЗА сильных дождей ТАК(ЖЕ) нарушилось движение городского транспорта, и многим пришлось добираться до работы пешком.

(В)СВЯЗИ с этой поездкой обнаружились недостатки (В)СЛЕДСТВИИ, проведенном накануне.

ex254. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

(В)начале ХХ столетия мрачный пессимизм Уэллса сменяется надеждой на социальный прогресс, (по)этому он пишет юмористические романы.

Рубенсу приходилось брать много учеников, потому(что) справиться (в)одиночку с потоком заказов он не мог.

(В)последствии необходимо помнить о прошлых ошибках, что(бы) не повторять их вновь.

(В)продолжение своей творческой жизни А. Конан Дойл написал так(же) несколько исторических романов.

ЧТО(БЫ) жить хорошо, (ПО)ЧЕЛОВЕЧЕСКИ, надо хорошо работать.

ex255. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

(В) ПРОДОЛЖЕНИИ романа страниц будет (В) ДВОЕ больше, чем в первой части.

ЧТО(БЫ) найти вход в пещеру, спелеологи (В) ТЕЧЕНИЕ трёх недель методично обследовали склон горы.

Работа (В) СКОРЕ будет готова, примерно через (ПОЛ) ЧАСА.

(НА) КОНЕЦ дело было передано в районный суд, после чего наши оппоненты пошли (НА) ПОПЯТНУЮ.

КОГДА(ТО) Архип хорошо понимал (ПО)ФРАНЦУЗСКИ.

ex256. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

(НЕ) СМОТРЯ на сильный мороз, (НИ) КТО из нас не захотел оставаться дома в крещенскую ночь.

Деньги (НА)СЧЁТ организации (ЗА) ЧАСТУЮ поступали из-за границы.

(ПО) НАЧАЛУ работа показалась Сергею невыносимо скучной, и он несколько раз заговаривал (СО) МНОЙ об увольнении.

(ТАК) КАК дорога была сильно загружена, мы (ТО) ЖЕ решили искать объезд.

Жара (ПО)НЕМНОГУ спадала, но (ПО)ПРЕЖНЕМУ было душно.

ex257. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

Она пыталась понять, ОТ(ЧЕГО) именно исходил странный запах, В(СКОРЕ) ставший ещё более ощутимым.

Разные историки нередко смотрят на одно и ТО(ЖЕ) (ПО) РАЗНОМУ

(ПО) НАЧАЛУ нас раздражало эксцентричное поведение Веры, однако (В) ПОСЛЕДСТВИИ мы к нему привыкли.

Через (ПОЛ) ЧАСА отряд оказался (НА) ВЕРХУ длинного пологого холма.

В камине (ПО)ДОМАШНЕМУ потрескивали дрова, (С)БОКУ мирно тикали часы.

ex258. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

(В) ПУСТУЮ бутылку положили записку, (НА) ГЛУХО закупорили горлышко и бросили в море.

(В) СЛЕД за своим братом Миша переехал жить в деревню и (НИ) РАЗУ об этом не пожалел.

(НИ) КТО не узнавал знакомые места — так сильно изменился посёлок (В) РЕЗУЛЬТАТЕ наводнения.

Мы (ТО) ЖЕ поехали в аэропорт, ЧТО(БЫ) встретить делегацию.

(С)НАЧАЛА туристы не нашли дорогу, но позже ВСЕ(ТАКИ) сориентировались.

ex259. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

Кто-то из туристов забыл на базе рюкзак с консервами, и (ПО) ЭТОМУ провизии оставалось (В) ОБРЕЗ.

Со стороны трудно было понять, (ПО) ЧЕМУ от лёгкого удара огромный камень раскололся (НА) ДВОЕ.

(В) ЦЕЛЯХ безопасности каждого члена делегации провели через рамку сканера, багаж был выставлен на транспортёр и ТО (ЖЕ) досмотрен.

ЧТО (БЫ) не заблудиться, (НА) ПРОТЯЖЕНИИ всего маршрута были установлены стрелки и указатели.

Пришлось отказаться (ОТ)ТОГО, что было задумано, (ПО)СКОЛЬКУ планы изменились.

ex260. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

Человеческий организм более чем (НА) ПОЛОВИНУ состоит из воды, и (ПО) ЭТОМУ нам необходимо регулярно пополнять её запасы.

(В) НАЧАЛЕ фильма зрителей ждёт драматическая история разлучённой пары, но (ЗА) ТЕМ герои вновь воссоединятся.

ЧТО(БЫ) успешно справиться с заданием, нужно (ПО) НАСТОЯЩЕМУ хорошо ориентироваться в материале.

Писатель за год объездил (ПОЛ) АЗИИ, не оставаясь (ПО) ДОЛГУ ни в одной стране.

Иногда доктор приносил КАКУЮ(НИБУДЬ) книгу и читал нам (В)СЛУХ.

ex261. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

Сравнение «Дорожных жалоб» и элегии «Брожу ли я...» Пушкина показывает, (НА) СКОЛЬКО (ПО) РАЗНОМУ поэт может интерпретировать одну и ту же тему.

(В) ТЕЧЕНИЕ тех двух часов, что друзья шли по городу, им (НА) ВСТРЕЧУ не попался ни один из его жителей.

Миноносец «Буйный», стреляя по неприятелю, дал полный ход (В) ПЕРЁД, (В) ДОГОНКУ за вражеской эскадрой.

Он расплатился (СО) МНОЙ франками, которые (В) ПОСЛЕДСТВИИ я сдал в кассу.

(НЕ)СМОТРЯ на непогоду, мы ВСЕ(ТАКИ) решили идти в поход.

ex262. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

ЧТО (БЫ) разжечь костер, требовалось топливо, но и вокруг нас, и (В) ДАЛИ была лишь голая степь.

В пятницу мы обработали (В) ДВОЕ больше заявок, чем обычно, однако часть работы всё равно пришлось взять (НА) ДОМ.

(В) ТЕЧЕНИЕ дня шторм не стихал, (ПО) ЭТОМУ катерам запрещено было выходить из бухты.

Имейте (В) ВИДУ, что ваша шалость ВРЯД (ЛИ) легко сойдёт вам с рук.

(ПО)СКОЛЬКУ утро было теплым, мы решили ТАК(ЖЕ), как и вчера, пройтись по набережной.

ex263. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

ЧТО (БЫ) ни говорили про Пяста его недоброжелатели, он человек ответственный и справедливый, (ОТ) ТОГО генерал всегда на него полагается.

(НЕ) СМОТРЯ на пургу и снежные заносы, поезда ВСЁ (ЖЕ) ходили по расписанию.

Я пытался идти (ТАК) ЖЕ быстро, как это делал наш проводник, но (В) СКОРЕ понял, что выбился из сил.

(В) ПОСЛЕДСТВИИ отец стыдился своих охотничьих трофеев и всегда повторял, что НЕ (ЗА) ЧЕМ убивать беззащитных животных.

Поезд (С)НОВА ГДЕ(ТО) остановился.

ex264. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

(В) ПОСЛЕДСТВИИ дверной проём был заложен кирпичом, а окна (НА) ГЛУХО заколочены.

ТАК (ЖЕ) , как и отец, Евгений был профессиональным скрипачом, ПРИ (ТОМ) многие считали, что в искусстве игры он превосходит отца.

Наши запасы воды были (НА) ИСХОДЕ, однако проводник НА (ОТРЕЗ) отказался отклониться от маршрута и дойти до речки.

(ПО) МЕРЕ того, как гости прибывали, в гостиной становилось всё меньше места, (ПО) ЭТОМУ я вышел на террасу.

ГДЕ(ТО) поблизости (В)ПОЛГОЛОСА звенит кузнечик.

ex265. В каком предложении оба выделенных слова пишутся слитно?Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

Даже не знаю, ЧТО (БЫ) я мог вам посоветовать (НА) СЧЁТ выбора профессии.

Легионеры придвинулись к крепости (В) ПЛОТНУЮ и начали штурм, но оборонявшиеся стояли (НА) СМЕРТЬ.

ТАК (ЖЕ) , как и всем остальным работникам цеха, Виталию сообщили, что у предприятия временные финансовые трудности и (ОТ) ТОГО выплата зарплаты задерживается.

(В) ТЕЧЕНИЕ месяца мы не получали из города никаких вестей, (ЗА) ТЕМ одно за другим начали приходить письма.

Туман растянулся (В)ВИДЕ скатерти, (В)СЛЕДСТВИЕ чего мы потеряли их.

ex266. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

ПО(ЭТОМУ) ответу оратора стало понятно, что он ВРЯД(ЛИ) правильно понял вопрос.

ГДЕ(ТО) наверху в темноте раздался шорох ветра, (ОТ) ЧЕГО в шахте становилось прохладно.

Исследованию улик (В)СЛЕДСТВИИ предшествует оглашение документов, формулирующих обвинение, а ТАК(ЖЕ) обсуждение порядка исследования доказательств.

Душа моя всегда тянулась к искусству, поэтому (С)НАЧАЛА я писала стихи и рисовала, а ЗА(ТЕМ) всерьез увлеклась фотографией.

Сотруднику был выписан штраф (ЗА)ТО, что он (НИ)ЧЕГО не подготовил к предстоящей презентации.

ex267. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

(ПО)ТОМУ, как человек ведёт спор, можно определить его характер, а ТАК(ЖЕ) его намерения.

Я ТО(ЖЕ) упорно занимался, ПОТОМУ(ЧТО) мне предстоял серьёзный экзамен.

ЧТО(БЫ) сократить путь, мы пошли через парк, ПРИ(ЧЁМ) добрались раньше всех.

(В)ТЕЧЕНИЕ всего марта шёл снег, (КАК)БУДТО весна и не собиралась наступать.

Я имел (В)ВИДУ ТО(ЖЕ), что и вы.

ex268. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

С(НАЧАЛА) дед сказал, что зашёл на минутку, а потом оказалось, что он НИ(КУДА) не спешил.

НЕ(СМОТРЯ) на технический сбой, мне ВСЁ(ЖЕ) удалось связаться со станцией.

ЧТО(БЫ) вы ни пожелали, всё НЕ(МЕДЛЕННО) будет исполнено.

Учёный В (ТЕЧЕНИЕ) суток наблюдал за ходом эксперимента, ЧТО(БЫ) потом написать подробный отчет о результатах исследования.

(ПО)НАЧАЛУ казалось, что он дремлет КАК(БЫ) незаметно.

ex269. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

Зарплата менеджера (НА)ПРЯМУЮ зависит (ОТ)ТОГО, сколько сделок ему удастся заключить в течение месяца.

НА(ПОСЛЕДОК) он рассказал весёлую историю, и дети ОТ(ДУШИ) посмеялись.

В(ТЕЧЕНИЕ) всей жизни он был эгоистом, и ПО(ЭТОМУ) старость его проходит в одиночестве.

ЧТО(БЫ) не попасть В(ПРОСАК) , тебе нужно немедленно искать выход из сложившейся ситуации.

(КАК)БУДТО и не было этих каникул – КАК(ТО) быстро они пролетели.

ex270. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

Трудно представить, ЧТО(БЫ) случилось с нами, если бы не помощь родителей, а ТАК(ЖЕ) поддержка друзей.

(НЕ)СМОТРЯ на вечную занятость, я отправился (НА)ВСТРЕЧУ со школьными товарищами.

(В)ВИДУ густого тумана все рейсы были отменены, и нам пришлось (В)ТЕЧЕНИЕ двух суток дожидаться лётной погоды

(В)ЗАКЛЮЧЕНИЕ оратор повысил голос (И)ТАК торжественно закончил речь, что зал взорвался аплодисментами.

ЧТО(БЫ) уверенно чувствовать себя во время выступления, вам лучше выучить свою речь (НА)ИЗУСТЬ.

ex271. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

Трудно представить, ЧТО(БЫ) случилось с нами, если бы не помощь родителей, а ТАК(ЖЕ) поддержка друзей.

(НЕ)СМОТРЯ на вечную занятость, я отправился (НА)ВСТРЕЧУ со школьными товарищами.

(В)ВИДУ густого тумана все рейсы были отменены, и нам пришлось (В)ТЕЧЕНИЕ двух суток дожидаться лётной погоды

(В)ЗАКЛЮЧЕНИЕ оратор повысил голос (И)ТАК торжественно закончил речь, что зал взорвался аплодисментами.

ЧТО(БЫ) уверенно чувствовать себя во время выступления, вам лучше выучить свою речь (НА)ИЗУСТЬ.

ex272. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

(НЕ)СМОТРЯ на университет и театр, жить в городе было КАК(ТО) скучновато.

(ПО)НАЧАЛУ не стоит тренироваться (В)ПОЛНУЮ силу.

Сергей (НА)ИЗУСТЬ знал правила дорожного движения и теоретическую часть экзамена сдал (С)ЛЁТУ.

Мухтар (ПО)ДОЛГУ недвижно лежал у двери, Марья не раз пыталась отвлечь его от тяжёлых собачьих дум едой, но всё было (В)ПУСТУЮ.

(ПО)ТОМУ, как человек одет, часто делается вывод о его служебном статусе, профессии, а ТАК(ЖЕ) о его положении в обществе.

ex273. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

ОТКУДА(ТО) налетел ветер, поднялись волны, и ЧТО(БЫ) лодку не унесло в море, ребята вытащили её на берег.

Мы не знали точно, (ИЗ)ЗА чего Максим, (ОТ)РОДУ ничего не боявшийся, так испугался моря.

(НЕ)СМОТРЯ на мощные подпорки, за зиму старый сарай сильно покосился (НА)БОК.

(В)ПРОДОЛЖЕНИЕ беседы Иван оставался (ТАК)ЖЕ спокоен, как и его отец.

ПО(ЭТОМУ) ответу оратора стало понятно, что он ВРЯД(ЛИ) правильно понял вопрос.

ex274. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

(ПО)НАШЕМУ двору ТО (ЖЕ) разгуливали хлопотливые утки и важные гуси.

(В)СЛЕД за непогодой пришли холода, а (ЗА)ТЕМ и первые заморозки.

Дорога шла (В)ГОРУ, и, поднявшись (НА)ВЕРХ, мы увидели море.

(В)ТЕЧЕНИЕ месяца (ИЗ)ПОД ворот доносился заливистый лай.

(В)ПРОДОЛЖЕНИЕ долгой зимы углем, который (ПО)ДВОЕ возили зимовщики на собаках, отапливались жилые помещения на берегу Таймырского озера.

ex275. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

ЧТО(БЫ) не досаждали насекомые, в окна (ТОТ)ЧАС вставили москитные сетки.

ЧТО (БЫ) ему ни предлагали, он ТУТ (ЖЕ) отвечал отказом.

Телефон (ПО)ПРЕЖНЕМУ молчал, и я (В)ТАЙНЕ начал готовиться к худшему.

ЧТО(БЫ) найти ключи, пришлось обыскать всю комнату, (ПОТОМУ)ЧТО в ней царил беспорядок.

Печатная реклама, (НЕ)СМОТРЯ на появление множества новых технологий, (ПО)ПРЕЖНЕМУ остаётся одним из важнейших каналов коммуникации с потребителем.

ex276. Определите предложение, в котором оба выделенных слова пишутся СЛИТНО. Раскройте скобки и выпишите эти два слова.

 

ТАК (ЖЕ) как и её муж, она почти (НИ)КОГДА не сидела дома.

Кум, (НЕ)СМОТРЯ на всегдашнее хладнокровие, не любил уступать жене и (ОТ)ТОГО почти всегда уходил из дому с фонарями под обоими глазами.

ЧТО (БЫ) никто не догадался о цели его визита, Иван за весь вечер (НИ)РАЗУ не посмотрел в сторону Анастасии Ивановны.

(В)ПОСЛЕДСТВИИ наши критики поумерили пыл, а в некоторых вопросах даже пошли (НА)ПОПЯТНУЮ.

Я ТО(ЖЕ) запомнил выражение его лица, которое на миг КАК(БУДТО) осветилось радостью.

ex277. Укажите все цифры, на месте которых пишется НН.

 


Впереди виднеется слома(1)ая листве(2)ица, серебря(3)ый в инее пень, значит, – мне в следующий дом.

ex278. Укажите все цифры, на месте которых пишется НН.

Цифры укажите в порядке возрастания.

 


Путники, задумчивые и восторже(1)ые одновреме(2)о, очутились как бы в ватном облаке, солнце превратилось в маленький оловя(3)ый круг, по которому плыли белесые клочья, пока соверше(4)о не закрыли его.

ex279. Укажите все цифры, на месте которых пишется НН.

 


Над детской кроваткой висел тка(1)ый коврик, на котором огне(2)ая лиса волочила в зубах растрепа(3)ого белого петуха, уносила его куда-то за синие леса, за высокие горы.

ex280. Укажите все цифры, на месте которых пишется НН.

Цифры укажите в порядке возрастания.

 


Вдоль стен, вымаза(1)ых синей извёсткой, стояли скамейки, в передней комнате несколько стульев и стол для музыкантов, в задней — десяток столов, составле(2)ых в дли(3)ый ряд для ужина, — вот вся обстановка.

ex281. Укажите все цифры, на месте которых пишется одна буква Н?

 


Шум прибоя растёт, осе(1)ий ледя(2)ой ветер вздымает и беше(3)о срывает волны, разнося по воздуху брызги и резкий запах моря.

ex282. Укажите все цифры, на месте которых пишется одна буква Н?

 


На хозяине была тка(1)ая рубаха, подпояса(2)ая кожа(3)ым ремнём, и давно не глаже(4)ые штаны.

ex283. Укажите все цифры, на месте которых пишется НН?

 


Когда льня(1)ые вещи в доме старели, их заменяли свежими, вновь вытка(2)ыми сельскими ткачихами на стари(3)ых станках.

ex284. Укажите все цифры, на месте которых пишется НН.

Цифры укажите в порядке возрастания.

 


Мощё(1)ая мраморной плиткой прихожая украше(2)а стекля(3)ыми вазами и золочё(4)ой мебелью, созда(5)ой лучшими мастерами Италии.

ex285. Укажите все цифры, на месте которых пишется НН?

Цифры укажите в порядке возрастания.

 


Разработа(1)ые китайскими лингвистами различные проекты перехода на буквенно-звуковое письмо так и не были реализова(2)ы: обществе(3)ость увидела угрозу разрыва с многовековой культурой, воплощё(4)ой в иероглифическом письме.

ex286. Укажите все цифры, на месте которых пишется НН?

 


Извержение Везувия подробно описа(1)о в адресова(2)ых римскому историку Тациту письмах Плиния Младшего, ране(3)ого в тот страшный августовский месяц.

ex287. Укажите все цифры, на месте которых пишется НН?

Цифры укажите в порядке возрастания.

 


В совреме(1)ом строительстве цементом, смеша(2)ым с песком и водой или водным раствором солей, соединяют кирпичи и бето(3)ые блоки.

ex288. Укажите все цифры, на месте которых пишется НН?

 


Прямые и круговые участки железнодорожного пути соедине(1)ы между собой криволинейными — с таким переме(2)ым радиусом, чтобы центробежная сила нарастала постепе(3)о.

ex289. Укажите все цифры, на месте которых пишется НН?

Цифры укажите в порядке возрастания.

 


Когда тума(1)ый восток посветлел и в лагере отгремела бараба(2)ая дробь, нежда(3)о началась атака неприятеля.

ex290. Укажите все цифры, на месте которых пишется одна буква Н?

 


Старший лесник, дли(1)ый и неуклюжий, в галифе из домотка(2)ого сукна, в стира(3)ой сорочке, сидел в стороне от всех и насмешливо улыбался.

ex291. Укажите все цифры, на месте которых пишется НН?

 


В подготовке молодых шахматистов важно не время, которое было проведе(1)о непосредстве(2)о за игрой в шахматы, а сознательная тренировка, основа(3)ая на преодолении, требующая усилий.

ex292. Укажите все цифры, на месте которых пишется одна буква Н?

 


Если рядом с полюсом Луны будут обнаруже(1)ы водя(2)ые запасы на дне вечно затенё(3)ого кратера, то решится проблема доставки на спутник Земли важнейших ресурсов для его освоения: кислорода, водорода и воды.

ex293. Укажите все цифры, на месте которых пишется НН.

Цифры укажите в порядке возрастания.

 


Арка в стене, завеше(1)ая ковром, ведет в тусклое пространство, в центре которого на кофейном столике, инкрустирова(2)ом перламутром, стоит серебря(3)ый кувшин дивной стари(4)ой работы.

ex294. Укажите все цифры, на месте которых пишется НН?

Цифры укажите в порядке возрастания.

 


После завершения аукцио(1)ой продажи на рынке це(2)ых бумаг приватизирова(3)ых предприятий было отмече(4)о значительное расширение спроса на акции предприятий гостиничного бизнеса и торговли.

ex295. Укажите все цифры, на месте которых пишется одна буква Н?

 


Может быть, коньки назва(1)ы коньками именно потому, что в старину делали деревя(2)ые коньки, украше(3)ые завитком в виде лошади(4)ой головы.

ex296. Укажите все цифры, на месте которых пишется Н.

 


Церковь Василия Блаженного увенча(1)а огромной, радужного цвета главой, чрезвычайно похожей на хрустальную гранё(2)ую пробку стари(3)ого графина.
ex297. Укажите все цифры, на месте которых пишется НН?

Цифры укажите в порядке возрастания.

 


Ситуация на российском рынке начала коре(1)ым образом меняться из-за предложения всё большего числа акций иностра(2)ых фондов, в том числе зарегистрирова(3)ых в офшорных зонах.

ex298. Укажите все цифры, на месте которых пишется НН?

Цифры укажите в порядке возрастания.

 


По мнению М. Ю. Лермонтова, ярко одарё(1)ая личность в кругу ничтожеств обрече(2)а на непонимание и одиночество, а если ведёт себя соответстве(3)о «нормам» этого общества, то и на постепе(4)ое самоуничтожение.

ex299. Укажите все цифры, на месте которых пишется НН?

Цифры укажите в порядке возрастания.

 


В силу своего неопределё(1)ого положения Арсений не мог заниматься только музыкой: ему приходилось выполнять ещё и хозяйстве(2)ые обяза(3)ости.

ex300. Укажите все цифры, на месте которых пишется НН?

Цифры укажите в порядке возрастания.

 


С одной стороны, талантливые крепостные графа Шереметьева были призна(1)ыми артистами, музыкантами, художниками, а с другой — бесправными и несвободными людьми, живущими в определё(2)ой личной стеснё(3)ости.

ex301. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) Кто умолял меня о встрече и тем самым склонил к предательству интересов фирмы?

2) Сердце Курочкина скатилось под уклон «русских горок» и бешено забилось где-то в районе солнечного сплетения.

3) Мальчишки и девчонки нашего класса а также их родители приняли участие в школьном спектакле.

4) От домов во все стороны шли ряды деревьев или кустарников или цветов.

5) В России континентальный климат и здесь особенно суровая зима.

ex302. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) Плоды этого растения полезные и вкусные и обладают прекрасным ароматом.

2) Стало нестерпимо душно и пришлось открыть все окна.

3) Из окна были видны стволы вишен да кусочек аллеи.

4) Изучение роста необычных кристаллов имеет и теоретическое и практическое и общенаучное значение.

5) Древние испанские мастера при строительстве замков применяли либо каменную либо кирпичную кладку.

ex303. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) Для развития личности полезны и искусство и наука и жизненный опыт.

2) Грубое или даже нелюбезное поведение людей может испортить настроение окружающим.

3) Память накапливает добрый опыт и традиции и постоянно противостоит уничтожающей силе времени.

4) Хорошие манеры и правильно выработанное поведение принесут человеку как хорошее настроение так и уважение окружающих.

5) Белый теплоход уверенно рассекал невысокие волны и только по лёгкому дрожанию корпуса пассажиры догадывались о начале морской качки.

ex304. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) Прогулка или разговор с другом были одинаково приятны для меня.

2) Сумрак скрыл очертания лица и фигуры Ольги и набросил на неё как будто покрывало.

3) На земле жилось нелегко и поэтому я очень полюбил бездонное небо.

4) Ученье да труд всё перетрут.

5) В колледже он с увлечением занимался как гуманитарными так и естественно-математическими дисциплинами.

ex305. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) На определённом этапе своего развития город вынужден был защищать себя рвами и валами с деревянными оборонительными сооружениями.

2) Много желал да ничего не поймал.

3) В гостиной собрались человек восемь гостей да хозяева.

4) Почти каждый вечер они уезжали в лес или на водопад.

5) Поднялась луна и тени стали чётче и длиннее.

ex306. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) По вечерам за столом собирались дети и взрослые и читали вслух.

2) Интонация всегда лежит на грани словесного и несловесного сказанного и несказанного.

3) Царило безмолвие и солнце погружалось в пепел туч.

4) Иван был почти всегда сонливый да ленивый.

5) Мне хотелось застать медведя где-нибудь на полянке или за рыбной ловлей на берегу реки.

ex307. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) Работа шла быстро и весело и была вовремя закончена.

2) Причастия способны как образно описать предмет или явление так и представить его признак в динамике.

3) Алогичность соединения слов создаёт особый психологический эффект и приковывает внимание читателя и усиливает образность.

4) Три раза зимовал он в Мирном и каждый раз возвращение домой казалось ему пределом человеческого счастья.

5) Довольно скоро он обжился в этом районе да подружился с соседями.

ex308. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) Вечером Вадим ушёл в свою комнату и сел перечитывать письмо и писать ответ.

2) Рано утром я вышел полюбоваться рассветом и подышать свежим прохладным воздухом.

3) Он подошёл к окну и увидел одни трубы да крыши.

4) Хорошо бы в нашем музее когда-нибудь увидеть картины Рембрандта или Тициана.

5) Многие из участников литературного общества «Беседа» были последовательными классицистами и некоторые из них довели до совершенства традиционные классицистические жанры.

ex309. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) Некоторые акварельные произведения относятся как к живописи так и к графике.

2) Океан словно замер и рокочет тихо и вкрадчиво.

3) Ответы вы можете дать или в устной или письменной форме.

4) Арбуз и спел и сахарист и очень вкусен.

5) Со стороны улицы у штакетника стоял пышный багряный клён и ронял свои листья в маленький садик.

ex310. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) Жизнь для равнодушного человека быстро теряет краски и он остаётся один со своим благополучием.

2) Почти каждый из французских скульпторов работал одновременно в историко-мифологическом и в портретном и в пейзажном жанрах.

3) Грин мог подробно описать как изгиб реки так и расположение домов как вековые леса так и уютные приморские города.

4) Лес шумел то убаюкивающе и певуче то порывисто и тревожно.

5) Человеческое мышление формируется с помощью языка и оказывается с ним прочно связанным.

ex311. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) В древней Индии умело использовали медь и бронзу и отливали металлические изделия.

2) В XVIII веке казачьи атаманы порой отправляли в столицы детей — пленников войн — в качестве подарков императорской семье или знатному вельможе.

3) Он чувствовал какой-то испуг перед новой жизнью и она казалась ему смертельной борьбой за право существовать на земле.

4) За ужином я заговорил о Хоре да о Калиныче.

5) Заморосил мелкий дождик и весь видимый горизонт обложило тучами.

ex312. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) Из листового металла делают и корпуса машин и приборы и посуду.

2) Жестянщики должны знать устройство различных станков и приспособлений для обработки листового металла и уметь работать на них.

3) Столярный клей выпускают в виде зёрен или твёрдых плиток с блестящей поверхностью.

4) Мы долго не ложились спать и любовались то небом то морем.

5) Тучи стали чернеть за горами и только яркими лучами блистало солнце.

ex313. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) В поведении скворца много суетливого и забавного деловитого и хитрого.

2) Зимним утром прилетают на берёзу тетерева и клюют её бурые серёжки.

3) В гостиной графа зеркала и картины и вазы были настоящими произведениями искусства.

4) Для многих книги Достоевского или Толстого интереснее любого детективного романа.

5) Хорошо тёплой осенью потеряться в густых чащах осин лиственниц и берёз и дышать прелым запахом травы.

ex314. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) Немецкий художник Дюрер много путешествовал по Италии и Нидерландам и был хорошо знаком с искусством этих стран.

2)Тучи стали чернеть за горами и только яркими лучами блистало солнце.

3) Художник сумел передать внешность этого человека и характер и настроение.

4) Солнце — мощный источник как света и тепла так и других излучений.

5) Часть населения или пешком или на телегах или на машинах двинулась из города.

ex315. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) Для измерения тех или иных научных объектов или явлений используются единые для всего мира единицы.

2) Тучи на горизонте то сходились и расходились то выстраивались в причудливые замки.

3) Редкие желтоватые звезды мелькали между тучами и небо понемногу светлело на горизонте.

4) Споры шляпочных грибов очень мелкие и лёгкие и переносятся потоком воздуха.

5) Видны были только белые стволы ближайших берёз да кусочек аллеи.

ex316. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) В роще невысокой липа да орешник разрослись широко.

2) По ночам земля быстро выхолаживалась и к рассвету степь покрывалась налётом недолговечного инея.

3) Травы и цветы горячо и сладко пахли на припёке.

4) Его любили не столько за возвышенный ум сколько за какую-то трогательную наивность и способность всему удивляться.

5) Речной жемчуг беловатого или жёлтого цвета встречается в озёрах с чистой водой.

ex317. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) Яркая молния передёрнула небо и я увидел над окном дымный облачный вал.

2) Идеальный дворянин должен был походить на героя рыцарских романов и на персонажа античной истории и на христианского проповедника.

3) Преподаватель рисования обратил внимание на способности и склонности мальчика и убедил родителей отдать ребёнка в училище живописи.

4) Дачники лениво гуляют под зонтиками или сидят в тени деревьев.

5) Античность в Греции предстала перед В.А. Серовым в её чистом виде и художник воспринял эту страну как реализованную мечту о большом искусстве.

ex318. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) Рыцари должны были уметь воевать и защищать себя и короля.

2) Крестьяне расплачивались за аренду земель деньгами или продуктами.

3) В дни праздников на городской площади устраивались как спортивные парады так и театрализованные представления.

4) Для сервировки стола не следует использовать скатерти и салфетки холодных и мрачных тонов.

5) Молодые великаны-сосны устремлены в голубое небо и от этого ещё шире кажутся просторы золотой нивы.

ex319. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) Тогда Иван изо всех сил дёрнул ручку прибора и оторвал её.

2) Музыкант выводил трогающие душу мелодии на подаренной ему флейте и чистый её голос летел над речным простором до самого синего неба.

3) Большие белые птицы либо кружат над водой либо садятся отдыхать на камни либо неторопливо и величаво плывут по реке.

4) Эта роща и красивый фасад дома отражались в водной глади озера и небольшой речонки.

5) Выпускник историко-филологического факультета Петербургского университета Лев Щерба был награждён за блестящую работу по языкознанию золотой медалью и ему предложили остаться в университете.

ex320. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) Туча на востоке росла и захватывала запад и юг.

2) Было по-осеннему и скучно и грустно и серо.

3) В журчании ручья слышатся и грустные мелодии расставания с летом и жизнерадостные песнопения о необходимости зимнего отдыха перед буйством грядущей весны.

4) При входе в это учреждение нужно предъявить паспорт или какой-нибудь другой документ.

5) Дома не сиделось и мы решили проведать наших старых знакомых.

ex321. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) В гуашевой живописи преимущество имеют плоские и круглые кисти.

2) Я вынул из ящика стола тяжёлые списки романа черновые тетради и начал их жечь.

3) Сердце то вдруг задрожит и забьётся то безвозвратно тонет в воспоминаниях.

4) Можно любить родник или тропинку тихое озеро или густой лес синюю ночь или светлое утро.

5)Ночь быстро гасила сказочно нежные краски сумерек и жаркой чёрной тьмой наполняла леса.

ex322. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) Раннее утро в самом разгаре и дышится по-весеннему легко и радостно.

2) По вечерам за столом собирались дети и взрослые и читали вслух.

3) В художественном промысле используются традиционные образы и символы приёмы и краски.

4) Птицы были кем-то напуганы или вовсе покинули эти места.

5)Я видел только бой да слышал несмолкаемый грохот канонады

ex323. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) Савинов зажёг несколько свечей и теперь можно было рассмотреть обстановку гостиной

2) Я видел только верхушки деревьев да извилистый край берега.

3) Иней лежал на крышах домов и на листве деревьев и еще долго блестел на солнце.

4) Прошёл короткий ливень и на улицах запахло горькой сладостью берёзовых почек.

5) Вечером они или гуляют вдоль берега реки или ведут неспешные разговоры в беседке на вершине холма или идут на спектакль в местный драматический театр.

ex324. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) Некоторые виды животных могут служить индикаторами температуры воздуха воды и почвы.

2) Амбру чаще всего находили на берегах или около островов тропических морей.

3) Со вниманием и любовью написаны художником и сам дом и обстановка в нём и одежда персонажей.

4) С особенной энергией и увлечённостью действовал Стасов в качестве как художественного так и музыкального критика.

5)Звуки скрипки изредка раздавались в сумраке ночи и постепенно растворялись в шуме прибоя.

ex325. Расставьте знаки препинания. Укажите два предложения, в которых нужно поставить ОДНУ запятую. Запишите номера этих предложений.

 

1) По поведению некоторых животных люди могут определять приближение штормов и бурь или наступление безоблачной погоды.

2) В солнечный день сквозь прозрачную воду тёплых тропических морей хорошо видны заросли одиночных и колониальных коралловых полипов.

3) Легкокрылыми стрекозами можно любоваться около озёр или прудов.

4) На портрете художники стремятся не только верно запечатлеть внешний облик человека но и передать его внутренний мир.

5) Картина М. Врубеля «Сирень» прямо с выставки была куплена П.М. Третьяковым и вот уже более ста лет она находится в постоянной экспозиции Третьяковской галереи.
ex326. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Амбра (1) долго пробывшая в морской воде (2) или специально очищенная (3) имеет едва уловимый (4) запах жасмина.
ex327. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


В Крыму Васильев подолгу любовался горами (1) устремлёнными к солнцу (2) и (3) окутанными розовой дымкой (4) деревьями.
ex328. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Славная биография «архангельского мужика» Михаила Васильевича Ломоносова (1) ушедшего из деревни с обозом в Москву (2) и (3) ставшего со временем величайшим учёным (4) известна сегодня каждому школьнику.
ex329. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Нарядных бабочек-крапивниц (1) легко порхающих (2) или греющихся на солнце (3) можно увидеть в природе (4) уже ранней весной.
ex330. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Грозовая туча (1) по временам сверкавшая молниями (2) и издававшая недовольное рокотание (3) спешила на северо-восток (4) всё более открывая тёмное звёздное небо.
ex331. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Смешиваясь с солёными морскими ветрами (1) запах цитрусовых (2) создаёт (3) целебно действующую (4) на людей атмосферу.

ex332. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Степной воздух (1) наполненный тысячью разных птичьих свистов (2) был жарким, а в высоком небе неподвижно стояли ястребы (3) распластав свои крылья ( 4) и неподвижно устремив глаза свои в траву...
ex333. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

По ясному небу плавно неслись (1) не закрывая солнца (2) низкие дымчатые облака (3) постепенно исчезающие (4) в синеве.
ex334. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

В числе чудаков (1) живших в Москве в грибоедовские времена (2) был человек (3) описанный в комедии «Горе от ума» под именем (4) Максима Петровича.
ex335. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Дорога (1) поворачивавшая вправо (2) шла через огромное поле (3) засеянное яровыми (4) и углублялась в лес.
ex336. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

С моря дул влажный холодный ветер (1) разнося по степи (2) задумчивую мелодию плеска (3) набегавшей на берег волны.
ex337. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Утки (1) испуганные внезапным появлением охотников (2) шумно поднялись и (3) кувыркаясь в воздухе (4) медленно и тяжело полетели прочь.
ex338. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Перифраза — оборот речи, который состоит в замене слова описательным сочетанием (1) содержащим (2) элемент характеристики описываемого предмета или лица (3) и помогающим (4) избежать неоправданных повторов в тексте.
ex339. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Можно лишь преклоняться перед гением Марины Цветаевой (1) создавшей совершенно неповторимый поэтический мир (2) и (3) свято верившей (4) в свою музу.
ex340. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


На картине будут лишь (1) омытый дождём (2) мокрый луг под огромным небом, несколько деревьев да (3) бегущие по влажной траве (4) тени сизых туч (5) гонимых ветром.
ex341. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

В мире не счесть мастеров-виртуозов (1) артистично владеющих (2) рисунком, живописью, композицией и (3) создающих (4) великолепные полотна.
ex342. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Перед нами лежала Койшаурская долина (1) пересекаемая, как двумя серебряными нитями, Арагвой и другой речкой (2) и (3) убегая в соседние теснины от тёплых лучей солнца (4) скользил по ней голубоватый туман.
ex343. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Сад (1) всё больше редея и переходя в настоящий луг (2) спускался к (3) поросшей зелёным камышом и ивняком (4) реке.
ex344. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Перед нами открылся великолепный вид: река вьётся (1) тускло синея сквозь туманную даль (2) по водянисто-зелёным лугам, и человек (3) охваченный светлым дыханием весны (4) крепнет, вольнее ему дышится, радостнее у него на душе.

ex345. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

По длинному зыбкому плоту (1) сделанному из трёх связанных брёвен (2) мы перебрались через реку и пошли направо (3) держась (4) недалеко от берега.
ex346. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Созданный Блоком (1) «страшный мир» города и его Незнакомка (2) пугающая (3) и неодолимо влекущая к себе (4) подавляют поэта.
ex347. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

А уже через час оба сидели за шатким столиком (1) и (2) упираясь друг в друга головами (3) читали длинный список драгоценностей (4) некогда принадлежавших тёще Ипполита Матвеевича.
ex348. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Я видел кругом одно безбрежное лазурное море (1) всё покрытое мелкой рябью золотых чешуек, а над головою такое же безбрежное, такое же лазурное небо — и по нему (2) торжествуя (3) и словно смеясь (4) катилось ласковое солнце.
ex349. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Мы перебрались через реку по зыбкому плоту (1) сделанному из трёх связанных брёвен (2) и пошли направо (3) держась (4) поближе к берегу.
ex350. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).
Один за другим к костру (1) медленно угасающему в ночи (2) подходили кони и неподвижно останавливались (3) глядя на нас (4) умными глазами.

ex351. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Июльский вечер был замечательный, он (1) словно (2) набросил тонкую полупрозрачную ткань на всё. И краски дня (3) казалось (4) слегка поблёкли: облака медленно теряли отблески, речная гладь побледнела.
ex352. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Мой брат (1) кажется (2) начинал понимать всю важность предстоящих событий. Иногда наш класс (3) кажется (4) мне большой дружной семьёй.
ex353. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Мы (1) разумеется (2) прежде всего вспоминаем Крылова при слове «басня» (3) однако(4) это был не единственный жанр, в котором он работал.

ex354. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

 

— Скажи-ка(1) дядя(2) ведь не даром(3)

Москва, спаленная пожаром,

Французу отдана?

Ведь(4) были ж схватки боевые,

Да(5)говорят(6) еще какие!

Недаром (7) помнит вся Россия

Про день Бородина!

 

(М. Лермонтов)

ex355. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


После открытия второго и третьего спутников Плутона астрономы впервые выдвинули гипотезу, что вокруг этой удалённой от Земли планеты (1) может быть (2) тонкое пылевое кольцо. Оно (3) по мнению учёных (4) могло сформироваться из частиц, выброшенных на орбиту в результате столкновений этих спутников с астероидами.
ex356. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Cейчас (1) возможно (2) внедрение новых разработок в технологический процесс не принесет выгоды. Но (3) очевидно (4) что завтра эти технологии всё равно придут и те руководители, которые сумели вовремя перестроить производство, окажутся «на коне».
ex357. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые). Пишите цифры в порядке возрастания

 


В этом году (1) к удивлению орнитологов (2) гуси прилетели на гнездование на две недели раньше положенного срока. На поведении птиц (3) вероятно (4) сказалась аномально тёплая весна.
ex358. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Вам (1) по-моему (2) следует (3) всё-таки (4) проконсультироваться перед проведением эксперимента с работниками лаборатории.
ex359. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Маргарита (1) к сожалению (2) не смогла приехать на вечер встречи выпускников (3) однако (4) обещала навестить своих учителей сразу после летней сессии.
ex360. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

 

Разновременность развития Полоцкой и Смоленской земель была обусловлена (1) вероятно (2) экономическими причинами, и (3) можно думать (4) что немаловажное значение среди них имело географическое положение этих земель и связанная с ним их заселённость.

ex361. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Два друга (1) между тем (2) были так увлечены беседой, что (3) кажется (4) и не заметили, как наступил рассвет.
ex362. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Валерий Викторович (1) естественно (2) отрицает свою причастность к произошедшему и (3) похоже (4) не согласится сотрудничать с аудиторами.
ex363. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Если орбита Луны по каким-либо (пусть даже маловероятным) причинам (1) всё-таки (2) отдалится от Земли на небольшое расстояние, то (3) по мнению астрономов (4) жизни на планете грозит катастрофа.
ex364. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Женщина за прилавком (1) как будто (2) только ждала подходящего повода выразить своё возмущение. Она (3) по-видимому (4) не отличалась терпением.
ex365. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Почтальон (1) однако (2) не спешил уходить и (3) по всей видимости (4) решил дождаться нашего возвращения.
ex366. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Глаза (1) наконец (2) привыкли к темноте, и нам (3) кажется (4) удалось что-то разглядеть в глубине подвала.
ex367. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Ваша дочь (1) может быть (2) очень прилежной ученицей, если захочет этого, но (3) видимо (4) интерес к учёбе появляется у неё редко.
ex368. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Дождь (1) всё-таки (2) пошёл, но (3) к изумлению всех участников похода (4) прекратился уже через пятнадцать минут.
ex369. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Я вас любил: любовь еще(1) быть может(2)

В душе моей угасла не совсем;

Но пусть (3)она вас больше не тревожит;

Я не хочу печалить вас (4)ничем.

Я вас любил безмолвно, безнадежно,

То робостью, то ревностью томим;

Я вас любил так искренно, так нежно,

Как (5)дай вам бог(6) любимой быть другим.

 

(Александр Пушкин)

ex370. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Мороз и солнце; день чудесный!

Еще ты дремлешь (1)друг прелестный—

Пора(2) красавица(3) проснись:

Открой сомкнуты негой взоры

Навстречу(4) северной Авроры,

Звездою севера явись!

 

Вечор(5) ты помнишь(6) вьюга злилась,

На мутном небе мгла носилась;

Луна, как бледное пятно,

Сквозь тучи мрачные желтела,

И ты(7) печальная сидела —

А нынче… погляди в окно

 

(Александр Пушкин)

 

ex371. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Здесь река (1) кажется (2) почти остановилась и (3) как будто (4) успокоилась.
ex372. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


В ближайшие два года (1) может быть (2) осуществлено строительство платной автотрассы между Москвой и Санкт-Петербургом. Ширина проезжей части дороги (3) по мнению инженеров (4) будет достаточной для самого большого транспортного потока.
ex373. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Но это только лишь вступленье(1)

вернее(2)присказка одна.

Вот (3) был ли счастлив в жизни Ленин,

без оговорок и сполна?

 

Конечно(4) был.

И не отчасти,

а грозной волей главаря,

когда вокруг кипело счастье

штыков и флагов Октября.

 

Да, был, хотя и без идиллий,

когда опять, примкнув штыки,

на фронт без песен уходили

Москвы и Питера полки.

 

Он счастлив был, смеясь по-детски,

когда, знамена пронося,

впервые праздник свой советский

Россия праздновала вся.

 

Он (5)кстати(6) счастлив был и дома,

в лесу, когда еще темно...

 

Но это счастье всем знакомо,

а то — не каждому дано.

 

(Ярослав Смеляков)

ex374. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

 

Экскурсия (1) дорогие мои (2) была великолепной, а (3) значит (4) друзья (5) мы (6)непременно (7) съездим туда все вместе.

ex375. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Река (1) казалось (2) никогда не проснётся от зимней спячки (3) однако (4) громкий треск со всех сторон (5) вдруг (6) возвестил о начале ледохода.
ex376. Расставьте все недостающие знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).


Агрономы часто используют некоторые качества живых организмов в своих целях. Так (1) например (2) в сельском хозяйстве одни виды организмов служат для защиты урожая от вредного воздействия других (3) то есть (4) являются своеобразной биологической стражей.

ex377. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Одинокий путник (1) приближение (2) которого (3) я слышал ранее среди чуткого безмолвия морозной ночи (4) соблазнился моим веселым огнем.

ex378. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Утром горы (1) лежали в тумане (2) сквозь (3) который (4) едва виднелись их очертания.
ex379. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Большие (1) светлые здания (2) окна которых (3) отражали первые солнечные лучи (4) бежали по обе стороны дороги.
ex380. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Сочетание лексического и грамматического значений (1) может образовывать сложные смысловые образы (2) анализ которых (3) позволяет глубже проникнуть в содержание стихотворения.
ex381. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

По облакам (1) контуры (2) которых казались недостаточно чёткими (3) можно было догадаться о предстоящей перемене погоды.
ex382. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


В 80-е годы XIX века Шишкин (1) создаёт много картин (2) в сюжетах (3) которых (4) он по-прежнему обращается к жизни русского леса, русских лугов и полей.
ex383. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Мы с восторгом (1) смотрели на великолепные берега пролива (2) мимо (3) которых (4) проплывал наш катер.
ex384. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Мужество (1) похоже на добродетель (2) повинуясь (3) которой люди (4) совершают прекрасные дела.
ex385. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


В Греции классической эпохи (1) для социального строя (2) которой (3) типична форма города-государства (4) возникли особо благоприятные условия для расцвета ораторского искусства.
ex386. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Валовой внутренний продукт является тем показателем (1) на основании (2) которого (3) производится подразделение стран на развитые и развивающиеся.
ex387. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Вопросы юного помощника снова напомнили ему (1) тот случай (2) вспоминать о котором (3) он не любил.
ex388. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Психологический портрет героя литературного произведения (1) примером (2) которого является (3) описание Маши Мироновой в повести А. С. Пушкина «Капитанская дочка» (4) призван раскрыть внутренний мир героя через его внешность.
ex389. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Каменные дорожки (1) извилистые линии (2) которых (3) символизируют поток энергии (4) приобретают особое значение в японском саду.
ex390. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Для понимания вашего конспекта (1) необходимо иметь перед глазами ту книгу (2) по поводу (3) которой (4) сделаны заметки.
ex391. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Чувствительной героине (1) роль (2) которой (3) играет дочь Фамусова (4) нужен мечтательный и робкий собеседник.
ex392. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


В Киеве на высокой горе на берегу Днепра установлен памятник (1) князю Владимиру (2) во времена княжения (3) которого (4) состоялось крещение Руси.
ex393. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Мышление (1) обеспечивает способность человека правильно реагировать на новую ситуацию (2) для разрешения (3) которой (4) нет готового рецепта.
ex394. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


В русской литературе (1) начало (2) которой исчисляется (3) со второй половины X века (4) сформировалось представление о единстве мира и его истории.
ex395. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Я устроился (1) под деревом (2) крона (3) которого защитила меня (4) от дождя.
ex396. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Каждый писатель является психологом (1) в задачи (2) которого (3) входит понимание мотивов поступков героя и раскрытие его души.

ex397. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Иногда (1) в экспериментах используются задачи (2) логическая структура (3) которых (4) не имеет аналогов в реальной жизни.
ex398. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Мохнатые ветви деревьев (1) образуют тёмный свод (2) сквозь (3) который только кое-где (4) весело проглядывает солнечный лучик.
ex399. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Чувствительной героине (1) роль (2) которой (3) играет дочь Фамусова (4) нужен мечтательный и робкий собеседник.
ex400. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Для ловли протоптеров жители Судана используют специальный барабан (1) с помощью (2) которого (3) издаются звуки (4) падающих дождевых капель.

ex401. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Утверждают (1) что бразильские карнавалы восхищают и завораживают (2) и (3) когда мы впервые увидели его неповторимую яркую красоту ( 4) то сами убедились (5) насколько правы были очевидцы.

ex402. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Рядом с тобой всегда люди (1) и (2) даже если тебе очень одиноко (3) ты не сомневайся в том (4) что кто-то сможет выслушать и понять тебя.
ex403. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Нужно чаще думать о других (1) и (2) даже если тебе сейчас нелегко (3) ты не забывай о том (4) что кому-то может потребоваться твоё участие.
ex404. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Было впечатление (1) что мы волшебным образом побывали в чудесной стране (2) где алые лилии и красная рябина (3) где всё яснее и красивее (4) чем всегда было вокруг.
ex405. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Для археологии важны вещественные источники (1) и (2) даже если они спрятаны в земле (3) они всё равно составляют основной разряд памятников (4) исследованием которых занимается эта наука.
ex406. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Рука его дрожала (1) и (2) когда Николай передавал лошадь коноводу (3) он чувствовал (4) как со стуком приливает кровь к сердцу.
ex407. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Она увидела (1) что храбрость и гордое самолюбие принадлежат не только одному сословию (2) и с тех пор (3) стала оказывать молодому учителю уважение (4) которое час от часу становилось заметнее для окружающих.
ex408. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Не бывает скучно в лесу (1) и (2) если вы взгрустнёте (3) повнимательнее взгляните на самую обыкновенную берёзу (4) которая встретится на вашем пути.
ex409. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Выяснилось (1) что рукопись окончательно ещё не отредактирована (2) и что (3) пока не будет проведена дополнительная работа (4) сдавать её в типографию нельзя.
ex410. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Пора было уезжать (1) и (2) когда за нами пришли из города автобусы (3) мы поняли (4) как жаль расставаться с озером.
ex411. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Через несколько часов (1) Иван обессилел (2) и (3) когда понял (4) что с бумагами ему не совладать (5) тихо и горько заплакал.
ex412. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Весной того года я окончил лицей (1) и (2) когда приехал из Москвы (3) просто поражён был (4) как изменился наш угрюмый дом.
ex413. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


В воображении теснились самые разные замыслы (1) и (2) если писатель усилием воли заставлял себя останавливаться на чём-то одном (3) то он опять забывал (4) каким должно быть начало.
ex414. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Митя часто просто любовался сестрой (1) и (2) даже когда ему приходилось выслушивать её жалобы на то (3) что она плохо выглядит после ночных дежурств в больнице (4) Любаша казалась ему самой красивой.
ex415. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


К вечеру пошёл дождь (1) и (2) пока мы ехали по просёлку (3) лошади еле переступали (4) будто потеряли последние силы.
ex416. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

Все меня любили (1) и (2) хотя я безмерно шалил (3) мне прощалось всё (4) что бы я ни сделал.
ex417. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


В родительском доме всё было по-прежнему (1) и (2) если Володе казалось домашнее пространство как будто сузившимся (3) то это только оттого (4) что за годы отсутствия он очень повзрослел и вырос.
ex418. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Я очень люблю весну (1) и (2) когда проступает молодая зелень (3) спешу в лес (4) чтобы насладиться первыми минутами возрождения природы.
ex419. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Кони очень устали (1) и (2) когда с них сняли вьюки (3) они легли на холодную землю (4) которую уже успел покрыть лёгкий снежок.
ex420. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Прямо над головой вспыхнула запоздалая молния (1) и (2) пока она светила (3) я увидел (4) как мерцает какая-то белая точка на берегу.
ex421. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Когда художник жил в Крыму (1) он всё своё время посвящал созерцанию картин природы (2) и (3) если погода располагала к прогулкам (4) часами изучал на морском берегу рисунок бесконечно бегущих одна за другою волн.
ex422. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Дождь хлещет в стёкла окон (1) и (2) когда стеклянный сумрак улицы освещают вспышки молнии (3) цветы на подоконниках становятся похожими на фантастические деревья (4) которые произрастают в сказочной стране.
ex423. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 

В тот день мы завтракали втроём (1) и (2) когда подали вишневый кисель (3) сестра капризно сказала (4) что десерт сегодня невкусный.
ex424. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 


Оказавшийся в домашнем театре Шереметьевых французский посол писал (1) что (2) когда он увидел балет (3) то был потрясён талантом (4) крепостных людей.
ex425. Расставьте все знаки препинания: укажите цифру(-ы), на месте которой(-ых) в предложении должна(-ы) стоять запятая(-ые).

 
Некоторые из современников А. С  Пушкина говорили о том (1) что (2) когда они смотрят на его портрет кисти О.  А.  Кипренского (3) то видят отразившиеся на лице поэта (4) «печали жизни».


ex426. Найдите предложения, в которых запятая ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

1) Количество видимых на небе простым глазом звёзд кажется неисчислимым. 2) По мнению учёных, одновременно в нашем поле зрения бывает не более трёх тысяч звёзд. 3) Звёзды — это те же солнца. 4) Они кажутся нам блестящими точками — так далеко удалены они от Земли на необозримые расстояния. 5) Ещё в древности люди заметили, что некоторые группы ярких звёзд образуют разные фигуры. 6) Разделив всё небо на созвездия, учёные составили звёздные карты. 7) Все звёзды, даже самые маленькие, были причислены к тому или иному созвездию. 8) И расположение звёзд в созвездиях, и расстояние их друг от друга кажутся неизменными. 9) По расчётам учёных, заметить движение звёзд можно будет лишь через десятки тысяч лет.

ex427. Найдите предложения, в которых запятая ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

1) Солнце уже пряталось, и на цветущей ржи растянулись вечерние тени. 2) Два ряда тесно посаженных елей стояли, образуя красивую аллею. 3) Я перелез через изгородь и пошёл по ней, скользя по еловым иглам. 4) Было тихо и темно, только на вершинах кое-где дрожал яркий золотой свет и переливался в сетях паука. 5) Направо, в старом фруктовом саду, нехотя пела иволга, должно быть, тоже старая. 6) Передо мной неожиданно открылся чудесный вид: широкий пруд, деревня на том берегу, высокая узкая колокольня. 7) На ней горел крест.

 

(По А. П. Чехову)

ex428. Найдите предложения, в которых запятая ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

1) К зрелости мысли Левитана всё чаще останавливались на осени. 2) Правда, он написал несколько превосходных весенних вещей, но почти всегда это была похожая на осень весна. 3) Левитан, так же, как Пушкин, ждал осени как самого дорогого и мимолётного времени года. 4) Она снимала со всей природы: с лесов, лугов, с полей – густые цвета, смывая дождями зелень. 5) Осень на картинах Левитана очень разнообразна. 6) На них изображены знакомые с детства стога сена, почерневшие от сырости, и одинокие золотые берёзы, ещё не обитые ветром. 7) Но во всех его пейзажах лучше всего передана печаль прощальных дней и предзимнего солнца, едва заметно прогревающего землю.

 

(По К. Паустовскому)

ex429. Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

(1)Онежское озеро — самое популярное у посещающих Карелию туристов место. (2)Здесь находятся знаменитые петроглифы — неолитические наскальные рисунки на мысах Бесов нос, Пери нос и Карецкий нос. (3)Кроме того, здесь расположен известный на весь мир заповедник Кижи, а также окрестности Медвежьегорска, печально знаменитые захоронениями жертв политических репрессий. (4)В свою очередь, Приладожье — ещё один южный район Карелии — привлекает туристов мягким климатом, карельскими лесами и скалами. (5)Сюда приезжают посмотреть старинный городок Сортавалу, Валаамский архипелаг и монастырь, древний Олонец. (6)Именно в Приладожье расположен горный парк «Рускеала» — заполненный грунтовыми водами бывший мраморный карьер.

ex430. Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Я любил русскую классическую поэзию: Кольцова, Некрасова, Никитина, Пушкина, Лермонтова, впоследствии Бунина — и в то же время не мог не завидовать моему новому другу, романтической манере его декламации, даже его претенциозному псевдониму.

(2)Птицелов, мой новый друг, ютился вместе со всеми своими книгами приключений, а также толстым томом «Жизни животных» Брема — его любимой книгой — на антресолях двухкомнатной квартирки.

(3)— Там, где выступ холодный и серый водопадом свергается вниз, я кричу у безмолвной пещеры… — декламировал он на бис своё коронное стихотворение.

(4)Птицелов выглядел силачом, атлетом, но впоследствии я узнал, что с детства он страдает бронхиальной астмой и вся его как бы гладиаторская внешность — не что иное, как не без труда давшаяся поза. (5)Даже небольшой шрам на его мускулисто напряжённой щеке — след детского пореза осколком оконного стекла — воспринимался как зарубцевавшаяся рана от удара пиратской шпаги.

 

(по В.П. Катаеву)

ex431. Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Уральские горы — уникальный для нашей страны природный объект — пересекают Россию с севера на юг и являются границей между двумя частями света и двумя крупнейшими частями страны. (2)Уральские горы имеют длинную и сложную историю. (3)Она начинается ещё в протерозойскую эру — настолько древний и малоисследованный этап истории нашей планеты, что учёные даже не делят его на периоды и эпохи. (4)Новые крупные поднятия на Урале возобновились лишь 30 миллионов лет назад, в ходе которых Полярная, Приполярная, Северная и Южная части гор были приподняты почти на километр, а Средний Урал — примерно на 300–400 метров. (5)В настоящее время Уральские горы стабилизировались — крупных движений земной коры здесь не наблюдается. (6)Уральский хребет составляют средние и низкие по высоте горы, наивысшая точка — гора Народная на Приполярном Урале, достигающая 1895 метров. (7)Любопытно, что вторая по высоте вершина Ямантау  находится на Южном Урале. (8)Вообще, в профиль Уральские горы напоминают впадину: самые высокие хребты расположены на севере и юге, а средняя часть не превышает 500 метров, так что, пересекая Средний Урал, можно даже не заметить гор.

ex432. Найдите предложения, в которых запятые ставятся в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Чудско-Псковское озеро, будучи третьим по величине на территории Европы, представляет собой озёрный комплекс. (2)Этот комплекс, расположенный на границе Ленинградской и Псковской областей и Эстонии, состоит из трёх частей. (3)Их иногда называют отдельными озёрами: Псковское, Чудское, Среднее. (4)Общая длина комплекса составляет 150 километров, ширина — 50 километров, общая площадь поверхности — 3550 квадратных километров. (5)Общая глубина озера составляет 6 метров — оно мелководно. (6)География озера обширна: в него впадает более 30 рек, а вытекает только одна — Нарва. (7)Для него характерны болотистые низменные берега; местами можно встретить поросшие соснами холмы и дюны. (8)Самый крупный город, построенный на российском побережье Чудско-Псковского озера, — Гдов. (9)На Чудско-Псковском озере располагаются 29 островов (обитаем только один из них), 22 из которых находятся на территории Чудского озера.

ex433. Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Лена, великая сибирская река, является одной из самых длинных рек планеты. (2)Её водный путь начинается возле Байкала, затем река делает огромную излучину в сторону Якутска, после она устремляется на север и впадает в Море Лаптевых, образуя обширную дельту. (3)Река Лена делится условно на три части: верхнее течение до впадения реки Витим, среднее течение до впадения реки Алдан и нижнее течение до дельты. (4)В нижнем течении, после впадения Вилюя, Лена разливается во всю свою необъятную ширь. (5)Именно в этих местах она и становится по-настоящему великой сибирской рекой, вызывающей восторг и восхищение. (6)В своём верхнем течении Лена имеет все признаки горной реки, её течение быстрое и стремительное, русло извилистое, во многих местах попадаются пороги. (7)В среднем течении глубина составляет 10–12 метров, а русло значительно расширяется. (8)Далее Лена течёт по Приленскому плато, которое состоит из известняка и доломитов и характеризуется чрезвычайно своеобразными крутыми склонами. (9)В 100 километрах выше по течению города Покровска природа создала необыкновенные по красоте Ленские столбы — это многокилометровый комплекс могучих скал, нависающих над широкой водной гладью.

ex434. Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Енисей, самая многоводная река России, образуется слиянием Большого и Малого Енисея, которое происходит в пределах Тувинской котловины. (2)Главным образом Енисей протекает в пределах Красноярского края, а верховья Малого Енисея находятся в Монголии. (3)Бассейн Енисея расположен по большей части в горах Южной Сибири и Среднесибирского плоскогорья, где основная часть территории покрыта тайгой.

(4)От Кызыла, после слияния Большого и Малого Енисея, река течёт на запад по Тувинской котловине и носит название Верхний Енисей. (5)Его длина доходит до 190 км, а ширина достигает 500 метров. (6)Река разбивается на множество рукавов, глубина в некоторых местах составляет 12 метров. (7)Великая река поворачивает на север и упирается в Саяны. (8)Скалистые хребты образуют небольшую щель, и через неё Енисей пробивается бурным потоком. (9)На самом выходе из гор построена Саяно-Шушенская ГЭС, превращающая пенящиеся воды Верхнего Енисея в спокойное водохранилище.

ex435. Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Изучение растений и животных в природе — занятие не из лёгких. (2)Если учесть, как сложна даже самая простая среда, то неудивительно, почему экология развивается так постепенно, шаг за шагом отбирая у природы её тайны. (З)Любое существо тысячами невидимых нитей связано с живой и неживой природой. (4)Добывая пищу, отыскивая укрытия от врагов и непогоды, животные и растения выработали приспособления к самым полярным воздействиям природы. (5)У каждого вида — свой образ жизни, свои особенности, привычки. (6)Но экология — понятие более широкое. (7)Эта наука — перекрёсток, где хватает работы биологу и врачу, космонавту и математику, философу и социологу, химику и инженеру. (8)Это наука, которая учит человека жить в ладу с природой. (9)Ведь тот же самый зверь или какое-нибудь растение не могут существовать сами по себе, в отрыве от остального мира.

ex436. Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Дворцово-парковый ансамбль Павловска, созданный в эпоху расцвета русского классицизма конца XVIII — начала XIX вв., — памятник культурного наследия, находящийся под защитой ЮНЕСКО.

(2)История местности, где располагается Павловск, уходит в глубокую древность, когда по руслам рек селились ильменские славяне, различные финно-угорские племена. (3)В новгородских писцовых книгах XV в. упоминается «сельцо на реке Славянке», здесь проходил торговый путь «из варяг в греки». (4)Затем почти на 100 лет эти земли перешли во владение шведам и были отвоёваны Петром Великим в ходе Северной войны. (5)Леса, изобиловавшие дичью, стали императорскими охотничьими угодьями, расположенными вблизи Царского Села. (6)Именно эти угодья площадью более 600 га с окрестными деревнями и крестьянами подарила Екатерина II своему сыну и наследнику Великому князю Павлу Петровичу и его супруге Марии Фёдоровне по случаю рождения у них первенца, великого князя Александра. (7)Так появилось Село Павловское, переименованное в город в 1796 году после вступления Павла I на престол. (8)Первоначально на Славянке было построено два деревянных господских дома: Пауллюст на высоком правом берегу Славянки (он будет разобран после строительства Большого каменного дворца), а также Мариенталь на месте старых шведских укреплений при слиянии Славянки с речкой Тызвой (при императоре Павле перестроен в крепость Бип).

ex437. Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Севернее города Одинцово раскинулся Подушкинский лесопарк — живописная лесная территория. (2)Этот лес получил своё название благодаря селу Подушкино и лично Ивану Владимировичу Подушке — помещику, которому принадлежали эти земли в XV веке.

(3)Село Подушкино и прилегающие к нему леса не раз меняли хозяев: так, одно время этими угодьями владел Илья Данилович Милославский, дед царевны Софьи и двух царей — Фёдора III и Ивана V. (4)А в XIX веке в Подушкино провели железную дорогу — здесь появились дачники.

(5)Сейчас, прогуливаясь по парку, можно увидеть двухсотлетние дубы, однако бóльшая часть сохранившихся на сегодня деревьев появилась 50−80 лет назад. (6)По оценкам биологов, в Подушкинском лесу обитает 73 вида животных, причём помимо привычных белок и зайцев в лесной глуши можно увидеть норы барсука и встретить орешниковую соню — небольшого грызуна, занесённого в Красную книгу. (7)Зелёные дятлы, глухари, рябчики, чёрные коршуны и сапсаны — эти редкие птицы также обитают на территории Подушкинского лесопарка.

 

(По материалам интернета)

ex438. Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Городская усадьба Шаховских — Краузе — Осиповых находится на улице Воздвиженка, этот дом сохранился здесь с конца XVIII века. (2)В 1783 году двухэтажный дом с антресольным этажом, с флигелями и парадными воротами с Калашного переулка построил князь Алексей Яковлевич Шаховской. (3)Он был младшим сыном князя Якова Петровича Шаховского, обер-прокурора Святейшего Синода и автора известных автобиографических «Записок». (4)С 1842 года владение перешло в руки известного врача И.И. Краузе. (5)В 1852 году, когда усадьба принадлежала штабс-ротмистру Николаю Яковлевичу Козлакову, архитектор Н.И. Козловский перестроил дом. (6)Изменения в основном касались декора фасада и внутренних помещений, в результате чего усадьба получила очень эффектный фасад в стилистике рококо. (7)В 1868 году усадьбу купил врач Дмитрий Тимофеевич Осиповский, который много лет проработал в Московской городской больнице, в больнице для чернорабочих на Мясницкой и в Мариинской больнице. (8)14 июня 1878 года действительному статскому советнику Дмитрию Тимофеевичу Осиповскому с потомством было высочайше пожаловано дворянство, и с этого времени во фронтоне дома расположился герб Осиповских.

 

(По материалам интернета)

ex439. Найдите предложения, в которых тире ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)У каждого человека есть место, которое ему бесконечно дорого, — родная земля. (2)Алтайский край является одним из самых красивых мест земного шара. (3)Тысячи бурных рек и спокойных прозрачных озёр, необъятный простор степей и цветущие ковры горных лугов, светлые берёзовые рощи и таинственные урочища со следами диких животных — всё это мило и дорого каждому, кто здесь бывал. (4)Этот край — территория невероятных сокровищ, таящихся в глухих недрах. (5)Но Алтайский край знаменит не только первозданной природой, главное его богатство — люди. (6)Люди спокойные и смелые, уважающие друг друга, любящие жизнь и свою родную землю, уверенно смотрящие в будущее. (7)Чтобы познакомиться с Алтайским краем, можно почитать о нём книги, посмотреть фильмы, но, чтобы постичь его душой, а затем полюбить навсегда, надо обязательно приехать на алтайскую землю. (8)«Добро пожаловать в удивительный Алтайский край!» — призывают к увлекательному путешествию буклеты-путеводители по туристическим маршрутам России.

ex440. Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Алтайский край, или Алтай, расположен на юго-востоке Западной Сибири. (2)Его территория составляет 168 тыс. кв. км, по площади он занимает 24-е место в Российской Федерации и 10-е место в Сибирском федеральном округе. (3)Климат в Алтайском крае резко континентальный, это обусловлено частой сменой воздушных масс, поступающих из Атлантики, Арктики, Восточной Сибири и Средней Азии.

(4)Многообразие ландшафтов Алтайского края способствует видовому разнообразию животного мира. (5)Самой многочисленной группой животных в крае являются беспозвоночные, среди которых насчитывается более 3000 видов насекомых. (6)Класс земноводных представлен в крае пятью видами, а один вид – сибирский углозуб – внесён в Красную книгу Алтайского края. (7)Кроме того, на территории края обитает девять видов пресмыкающихся, более 332 видов птиц, 86 видов млекопитающих, 32 вида рыб.

ex441. Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Холм на берегу реки Чепца является одним из красивейших мест Удмуртии, с него открывается великолепный вид на окрестности: далеко внизу петляет река, к горизонту мягкими волнами поднимаются холмы, поросшие елями.

(2)До наших дней дошло множество легенд о происхождении названия этой горы, и, по преданиям, у горы Байгурезь было два названия. (3)Первое — Байгурезь, которое в переводе с удмуртского значит «богатая гора». (4)Второе название горы — Бакгурезь, что означает «немая гора». (5)Легенда гласит, будто давным-давно у подножия горы жил богатый мельник, у которого была одна дочь. (6)Когда пришла пора выдавать девушку замуж, мельник заявил, что дочь свою отдаст только за того человека, который поднимется на гору по самому крутояру. (7)Никто из претендентов не смог покорить гордую гору, поскольку не знали о том, что у духа горы нужно попросить благословения. (8)А в одной из окрестных деревень жил юноша: ловкий, красивый, умный, но глухонемой. (9)Когда он попросил руки дочери мельника, тот указал ему на гору — юноша попросил благословения и, быстро забравшись на вершину, чудесным образом якобы обрёл дар речи.

ex442. Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Гора Спящий лев, или Омулёвка, представляет собой высокий утёс, расположенный на правом берегу реки Селенги в 45 км к юго-западу от города Улан-Удэ. (2)Исконное бурятское название горы — Хабсагай хада — означает «скала» или «утёс». (3)Современные же русскоязычные названия, напротив, имеют свою историю. (4)Омулевой её назвали потому, что в недавнем прошлом в Селенгу в нерестовый период заходил омуль, проходя вверх по течению у этих скал. (5)Рыбаки наблюдали с этой горы, где в реке идут «бурления», и ставили туда неводы. (6)Второе название гора приобрела из-за своего внешнего вида: её очертания очень похожи на льва, который смотрит в сторону села Тарбагатай. (7)Если вглядеться в скалу, можно увидеть, что гриву льва составляют каменные выступы, тело создаёт плавный склон с редкими растениями, а хвост имитирует дорога у подножия горы.

ex443. Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Кроноцкий заповедник, расположенный на территории Камчатского края, для туристов является почти синонимом Долины гейзеров. (2)При этом, отметим, открытие самой Долины произошло много позже основания заповедника. (3)Честь открытия выпала геологу Т. И. Устиновой: в 1941 году она и Анисифор Крупенин, камчатский абориген, во время исследования территории заповедника наткнулись на один из гейзеров.

(4)Сейчас Долина гейзеров на Камчатке, являясь самой концентрированной территорией термальных источников, известна по всему миру. (5)Здесь сосредоточено больше сорока гейзеров, здесь же сформирована одна из самых изучаемых экологических систем полуострова.

(6)Долина не раз меняла свой первоначальный облик в связи с природными катастрофами, одна из них произошла в июне 2007 года. (7)В результате этой катастрофы основная часть гейзеров была затоплена, однако спустя несколько лет гейзерные источники ожили.

ex444. Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Ключевская сопка — типичный стратовулкан, он имеет конусообразную форму. (2)Высота этого камчатского вулкана меняется от 4750 до 4850 м и больше над уровнем моря, это самый высокий из действующих вулканов Азии и Европы. (3)По активности Ключевской вулкан уступает только Карымскому, но во много раз превосходит его силой извержений. (4)Наиболее сильные из них происходят через вершинный кратер, который имеет воронкообразную форму и полностью заполняется лавой и шлаками, а в центре его начинает расти новый внутрикратерный конус, иногда перекрывающий кромки основной воронки и увеличивающий высоту вулкана. (5)Наиболее сильные извержения вершинного кратера Ключевского вулкана наблюдались с 1978 по 1993 год. (6)Однако они продолжаются и в настоящее время. (7)Раз в 5 — 6 лет, накопив запас энергии, вулкан вступает в очередную активную фазу своей деятельности. (8)Непрерывно следуют друг за другом мощные взрывы, тысячами вылетают раскалённые вулканические бомбы, текут по склонам светящиеся потоки лавы, пепловые тучи поднимаются на многие километры.

ex445. Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Двуглавая гора Эльбрус, расположенная на самой границе республик Кабардино-Балкария и Карачаево-Черкесия,  — самая высокая точка России.

(2)Эльбрус представляет собой конус потухшего вулкана, извергавшегося последний раз в начале нашей эры. (3)По легенде, именно сюда привели аргонавтов поиски золотого руна и именно здесь был цепями прикован титан

Прометей за то, что посмел принести огонь людям. (4)Склоны горы, сформировавшейся около миллиона лет назад, в большинстве своём имеют пологий характер, но начиная с высоты 4000 метров средний угол наклона достигает 35 градусов.

(5)Легендарная гора всегда притягивала людей своей таинственной красотой, сверкающие ледники южной стороны Приэльбрусья давно облюбовали горнолыжники и альпинисты. (6)Первая географическая карта Эльбруса была

составлена в 1890 году русским военным топографом Андреем Пастуховым, совершившим первое восхождение без проводников.

(7)Вулкан Эльбрус не напоминал о себе почти две тысячи лет, однако считается не потухшим, а спящим. (8)В его глубинах до сих пор находятся горячие массы, нагревающие местные «горячие нарзаны» — источники, насыщенные минеральными солями и углекислым газом.

ex446. Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Климат степного Алтая умеренно континентальный, с выраженным контрастом между холодными и тёплыми сезонами. (2)Средняя температура января составляет минус 18 °С. (3)Холодный период продолжительный: снег

ложится в конце октября и тает в конце марта. (4)Зимы малоснежные, местами покров — не более 8 сантиметров; температура воздуха может опускаться ниже –35 °С, оправдывая представления о суровой сибирской

зиме. (5)Морозы сопровождаются ветрами — жизнь в степи на несколько дней замирает. (6)Безморозный период на равнинах длится 90–130 дней, а лето — около трёх месяцев. (7)Кулундинскую степь зовут любимицей солнца: лето здесь сухое и жаркое, воздух прогревается до +40 °С. (8)Летний сезон полностью опровергает расхожее мнение, будто «в Сибири тепло не бывает». (9)Лето в алтайских степях — это обилие яркого солнца и жарких дней.

ex447. Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)К северо-востоку от Петербурга, на старинном Архангельском тракте, проложенном в достопамятные времена вдоль левого берега реки Свири, раскинулся небольшой городок с названием Лодейное Поле. (2)Когда-то, задолго до Петровской эпохи, эти земли принадлежали Великому Новгороду и входили в состав Обонежской пятины (3)Здесь, по берегу Свири, проходил оживлённый торговый путь, а близ маленького селения Канома была устроена пристань. (4)Река, невзирая на её строптивый характер и опасные для судоходства пороги, использовалась как транспортная артерия. (5)Возле упомянутой пристани появилось некое подобие верфи: там строились лёгкие и вместительные суда. (6)Именно здесь, на берегу Свири, 1 сентября 1702 года побывал Пётр I. (7)Он распорядился, чтобы местные судостроителя и привезённые сюда мастера «корабельного дела» начали возведение кораблей для создававшегося Балтийского флота.

ex448. Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Лосиный Остров — один из первых национальных парков в России, он образован 24 августа 1983 года. (2)Национальный парк — это категория особо охраняемых природных территорий, нацеленная на сохранение природных и культурных ландшафтов, редких видов и эталонных экосистем с их использованием в рекреационных и просветительских целях. (3)Лосиный Остров, являясь мозаикой природных и преобразованных человеком

экосистем, позволяет существовать на этой, по сути дела, замкнутой территории видам с очень разными жизненными потребностями. (4)В историческом плане национальный парк — это удивительное сочетание культурных ландшафтов, сохранивших черты разных эпох. (5)В окрестностях Лосиного Острова люди селились издавна и охотно, однако сам Лосиный Остров начал обживаться сравнительно поздно: места здесь были болотистые и неудобные для жизни. (6)С XIV в., когда набеги Орды согнали население Руси на север, когда Русь начала собираться вокруг Москвы, в Лосином Острове начали селиться плотно; пик заселения пришёлся на XV–XVI вв. (7)В XVI–XVII вв. здесь находились царские охотничьи угодья.

ex449. Найдите предложения, в которых тире ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Таймыр — озеро в Азиатской части России, расположенное на полуострове Таймыр в Красноярском крае. (2)Название озера имеет эвенкийское происхождение от древнетунгусского «тамура» («ценный, дорогой, богатый») — так эвенки называли реку Таймыру, изобиловавшую рыбой. (3)Таймыр — самое северное в мире естественное крупное озеро; оно относится к бассейну Карского моря. (4)Само озеро представляет собой пресноводный водоём значительных размеров, вытянутый в широтном направлении на 180–190 км. (5)Через озеро протекает река Таймыра (до впадения в озеро —Верхняя Таймыра, после озера — Нижняя Таймыра),

берущая начало на южных склонах хребта Бырранга и впадающая в Таймырскую губу Карского моря.

(6)Первые исследования Таймыра — крупнейшего озера Красноярского края и пятого озера России по площади водного зеркала — были проведены Василием Прончищевым в 1730-х гг., когда была организована Великая Северная экспедиция.

ex450. Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Столбы выветривания — одно из семи чудес России – находятся в Троицко-Печорском районе республики Коми — в междуречье рек Печора и Ичетляга. (2)Это красивое и загадочное место Северного Урала имеет несколько названий: Маньпупунёр, Мань-Пупыг-Нёр, Болвано-Из, мансийские болваны, а туристы обычно называют их кратко — «Пупы». (3)Всего каменных столбов семь: шесть из них выстроились на ровном плато в ряд, а один стоит чуть в стороне. (4)Высота столбов, имеющих причудливые очертания, составляет от 30 до 42 метров. (5)Девственная красота этого места сохранилась благодаря его отдалённости и труднодоступности, поскольку в радиусе сотни километров нет никаких населённых пунктов. (6)Поход на Маньпупунёр для неподготовленных людей возможен только при заброске и выброске на вертолёте, а в случае пешего похода добраться до столбов удастся лишь хорошо подготовленным туристам.

ex451. Найдите предложения, в которых запятая(-ые) ставится(-ятся) в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации. Запишите номера этих предложений.

 

(1)Эгикал — один из крупнейших средневековых башенных комплексов горной Ингушетии, расположен он на южном склоне горы Цей-Лоам в двух километрах от реки Ассы. (2)До депортации ингушей в 1944 году в селении Эгикал жили люди, а сегодня Эгикал — необитаемый башенный комплекс, музей под открытым небом, законсервированный древний город. (3)Когда-то селение славилось потомственными ремесленниками: оружейниками, кузнецами, гончарами, ювелирами, а также отважными воинами и знатоками народной медицины. (4)Из Эгикала вышли десятки известных в Ингушетии фамилий и талантливых людей, прославивших его; один из них — классик ингушской литературы Идрис Муртузович Базоркин, похороненный здесь же на родовом кладбище. (5)Всего на территории горной Ингушетии насчитывается около 500 памятников традиционной архитектуры. (6)Они охраняются государством и относятся к Джейрахо-Ассинскому историко-архитектурному и природному музею-заповеднику. (7)Как правило, около каждого башенного комплекса установлены информационные стенды с названием и датировкой.